                    Boletín Oficial de Castilla y León

Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48316


                      I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
                             A. DISPOSICIONES GENERALES
                                  CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN

              DECRETO 38/2022, de 29 de septiembre, por el que se establece la ordenación y el
         currículo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León.


              La Constitución Española reserva al Estado, en el artículo 149.1.30ª, la
           competencia exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención,
           expedición y homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas
           para el desarrollo del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento
           de las obligaciones de los poderes públicos en esta materia.

              El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la
           Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de
           la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades
           de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.


           La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la Ley
           Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, establece en el artículo 6.3 que el Gobierno
           fijará, en relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios de
           evaluación, los aspectos básicos del currículo, que constituyen las enseñanzas
           mínimas. Por su parte, el apartado 4 de este artículo determina que las enseñanzas
           mínimas requerirán el 60 por ciento de los horarios escolares para las Comunidades
           Autónomas que no tengan lengua cooficial y el apartado 5 establece que las
           Administraciones educativas establecerán el currículo de las distintas enseñanzas
           reguladas en la presente Ley, del que formarán parte los aspectos básicos señalados
           en los apartados anteriores.

              La educación primaria, regulada en el capítulo II del título I de la citada ley
           orgánica, es considerada en sus artículos 3.3 y 18 una etapa educativa que
           constituye, junto con la educación secundaria obligatoria y los ciclos formativos de
           grado básico, la educación básica, que comprende tres ciclos de dos años
           académicos cada uno y se organiza en áreas, que tendrán carácter global e




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48317


           integrador, estarán orientadas al desarrollo de las competencias del alumnado y
           podrán organizarse en ámbitos.

              Mediante Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, se establecen la ordenación y
           las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria, en cuyo artículo 11.3 determina
           que las administraciones educativas establecerán, conforme a lo dispuesto en este
           real decreto, el currículo de la Educación Primaria, del que formarán parte las
           enseñanzas mínimas fijadas en el mismo, que requerirán el 60 por ciento de los
           horarios escolares para las comunidades autónomas que no tengan lengua cooficial.

              En atención a lo anteriormente indicado procede establecer la ordenación y el
           currículo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León mediante el
           presente decreto.

              La educación primaria es considerada por la Administración educativa de Castilla
           y León como una etapa especialmente importante, ya que con ella se inicia la
           escolarización obligatoria. Durante la misma, el alumnado asentará las bases que le
           permitan proseguir con éxito su formación en la educación secundaria obligatoria,
           además de lograr un desarrollo competencial adecuado, a fin de continuar su
           formación a lo largo de toda la vida. Dado que tanto el aprendizaje como el desarrollo
           competencial en estas edades se producen en interacción con el entorno, en el
           proceso de concreción y aplicación del currículo establecido en este decreto, los
           centros educativos deberán incorporar aprendizajes relacionados con el patrimonio
           natural, artístico y cultural de la Comunidad Autónoma, y, en particular, con los de su
           entorno más próximo, respetando siempre la identidad cultural y social del alumnado
           y de sus familias.

              Igualmente, en esta etapa la Administración educativa y los centros garantizarán
           la inclusión, la atención personalizada y las necesidades de aprendizaje de todo el
           alumnado, la prevención ante las posibles dificultades y la puesta en práctica de
           mecanismos de refuerzo, flexibilización, alternativas metodológicas u otras medidas
           adecuadas, así como la participación y la convivencia.

              Asimismo, la metodología didáctica empleada por el profesorado implicará un rol
           activo y participativo del alumnado, que se adapte a sus propias experiencias,
           características y ritmos de aprendizaje, a través del uso de materiales y recursos
           didácticos variados, mediante organizaciones espaciales y temporales flexibles, y
           que se concretará en el desarrollo y resolución de situaciones de aprendizaje
           problematizadas.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48318


              El presente decreto está integrado por veinticinco artículos, distribuidos en cinco
           capítulos. Además, incorpora dos disposiciones adicionales, una disposición
           transitoria, una disposición derogatoria y tres disposiciones finales.

              En el Capítulo I «Disposiciones generales», se establecen el objeto y el ámbito
           de aplicación, la ordenación y carácter, la finalidad y los principios generales de la
           etapa de educación primaria.

              En el Capítulo II dedicado al «Currículo de la etapa», se determina la estructura
           curricular y se especifican sus elementos.

              Como continuación, en el Capítulo III y bajo el título de «Organización de la
           etapa», se estructura el currículo a través de las áreas de conocimiento de la etapa,
           dedicándose un artículo a especificarlas. En todo caso, en esta etapa la organización
           en áreas se debe entender sin perjuicio del carácter global de la misma. Además, se
           determina la distribución horaria del currículo, se fija la jornada diaria de oferta
           obligatoria, así como las condiciones en las que los centros educativos pueden
           desarrollar actividades más allá de ésta. Igualmente, en este capítulo se regulan las
           enseñanzas de religión y se establece la posibilidad de que los centros puedan
           impartir en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otras Comunidades
           Autónomas el currículo de las áreas, así como la impartición de currículos mixtos de
           enseñanzas del sistema educativo español y de otros sistemas educativos.

              En el Capítulo IV «Evaluación y promoción», se establece el sentido, carácter y
           finalidad de la evaluación en la educación primaria, fijando los componentes que la
           integran en relación con qué y cómo evaluar, cuándo y quién evalúa. Además, se
           determina la necesidad de evaluar la práctica docente como punto de partida para su
           mejora. Asimismo, se establecen las condiciones de promoción del alumnado y se
           regula la evaluación de diagnóstico, el derecho del alumnado a una evaluación
           objetiva y los documentos e informes de evaluación.

              Finalmente, el Capítulo V titulado «Atención individualizada al alumnado»,
           incorpora dos artículos en los que se establecen, a partir de los principios
           pedagógicos de atención al alumnado y a sus diferencias individuales, las pautas de
           intervención docente, la necesidad de una detección temprana de las posibles
           dificultades y el tratamiento del alumnado con necesidad específica de apoyo
           educativo.

              Las dos disposiciones adicionales se refieren, respectivamente, a la formación,
           asesoramiento y supervisión de los órganos competentes y a las referencias de
           género.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48319


              La disposición transitoria atiende a la aplicabilidad, durante el curso escolar 2022-
           2023, en los cursos segundo, cuarto y sexto, del currículo de las áreas que en ellos
           se integran.

              La disposición derogatoria afecta al decreto vigente y a cuantas disposiciones de
           igual o inferior rango se opongan a lo regulado en este decreto.

              Por último, las tres disposiciones finales que se refieren, la primera al calendario
           de implantación del presente decreto, la segunda al desarrollo normativo, facultando
           a la persona titular de la consejería competente en materia de educación, y la tercera
           a la entrada en vigor que se producirá al día siguiente de su publicación en el Boletín
           Oficial de Castilla y León.

              En la elaboración de este decreto se han observado los principios de necesidad,
           eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia exigidos por
           el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
           Común de las Administraciones Públicas, y los de coherencia, accesibilidad y
           responsabilidad, que añade la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los
           Ciudadanos en sus relaciones con la Administración de la Comunidad de Castilla y
           León y de Gestión Pública.

              En virtud del principio de necesidad y eficacia, el presente decreto se ha
           elaborado, para adecuar la ordenación de estas enseñanzas, así como su currículo
           en la Comunidad de Castilla y León, a los cambios normativos operados en la
           redacción de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, como consecuencia de la
           modificación de la Ley Orgánica 2/2020, de 29 de diciembre, afectando a las materias
           enumeradas anteriormente.

              En relación con el principio de proporcionalidad, este decreto contiene la
           regulación imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere,
           la cual no implica la restricción de derecho alguno o la imposición de obligaciones a
           sus destinatarios, siendo el resultado de un análisis de alternativas previo. Así, ante
           las dos alternativas posibles, la de mantener el Decreto 26/2016, de 21 de julio, por
           el que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo
           de la Educación Primaria en la Comunidad de Castilla y León, modificándolo y
           completándolo mediante la aprobación de una norma modificativa o la de recoger las
           singularidades de la nueva estructura curricular y las enseñanzas mínimas en un
           nuevo decreto derogando el hasta ahora vigente, se consideró que era más
           adecuada esta última, a fin de garantizar una efectiva seguridad jurídica.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48320


               A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica y de coherencia, este decreto
           se integra en un marco normativo coherente, adecuado a la normativa básica estatal.

               En relación con el principio de eficiencia, ha de ponerse de manifiesto que la
           aprobación de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación
           supondrá una correcta racionalización de los recursos públicos.

               Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una
           redacción clara y comprensible de la norma, en la que se ha tenido en cuenta las
           directrices de técnica normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre
           de 2014, del Secretario General de la Consejería de la Presidencia, por la que se
           aprueban las instrucciones para la elaboración de los documentos que se tramitan
           ante los órganos colegiados de Gobierno de la Comunidad de Castilla y León, como
           el principio de responsabilidad que supone la determinación de los órganos
           responsables de la ejecución y del control de las medidas incluidas en la norma.

               El principio de transparencia se ha cumplido en la tramitación del decreto a través
           del Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo
           previsto en el artículo 76 en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, del Gobierno
           y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como del artículo 133
           de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, respecto de los trámites de consulta pública
           previa y de audiencia e información pública, y del artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4
           de marzo, de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, respecto
           del trámite de participación ciudadana.

               En la tramitación del procedimiento llevado a cabo para la elaboración del
           presente decreto se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de
           conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo
           Escolar de Castilla y León.

               En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de
           Educación, de acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y
           previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 29 de septiembre de
           2022.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48321




                                                    DISPONE

                                                CAPÍTULO I

                                         Disposiciones generales



               Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.

               1. El presente decreto tiene por objeto establecer la ordenación y el currículo de
           la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León.

               2. Lo establecido en este decreto será de aplicación en todos los centros
           educativos de la Comunidad de Castilla y León que impartan las enseñanzas de
           educación primaria.

               Artículo 2. Ordenación y carácter de la etapa.

               1. La educación primaria, junto con la educación secundaria obligatoria y los ciclos
           formativos de grado básico, constituye la educación básica.

               2. La etapa de educación primaria comprende tres ciclos. Cada ciclo integrará dos
           cursos. Cada curso constituye la unidad de programación y evaluación.

               3. Esta etapa se organiza en áreas, que tendrán carácter global e integrador y
           estarán orientadas al desarrollo en el alumnado de las competencias clave y las
           competencias específicas.

               4. En virtud de lo establecido en el artículo 8.6 Real Decreto 157/2022, de 1 de
           marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la
           Educación Primaria, los centros podrán establecer agrupaciones de áreas en
           ámbitos, en los términos que establezca la consejería competente en materia de
           educación.

               Artículo 3. Finalidad de la etapa.

               La educación primaria en la Comunidad de Castilla y León tendrá por finalidad,
           además de la establecida en el artículo 4 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo,
           la de contribuir a la identificación y establecimiento de vínculos compartidos por parte
           del alumnado con la historia y tradiciones propias, con el fin de reconocer y valorar
           su patrimonio artístico, cultural y natural, con una actitud de interés, respeto y
           compromiso que contribuya a su conservación y mejora.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48322


              Artículo 4. Principios generales de la etapa.

              Los principios generales de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y
           León, son los establecidos en el artículo 16 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
           de Educación y en el artículo 5 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, y además
           los siguientes:

              a) La garantía de igualdad de oportunidades en el acceso y la libre elección de
                 centro educativo por parte de las familias.

              b) La cooperación con otras administraciones públicas, corporaciones locales y
                 establecimientos privados a fin de garantizar una oferta adecuada acorde a las
                 necesidades.

              c) La concepción de los centros que impartan educación primaria como espacios
                 de aprendizaje, socialización, intercambio y encuentro entre el alumnado, las
                 familias y los profesionales de la educación.

              d) La constitución de la educación primaria como un proceso educativo continuo,
                 global, evolutivo y participativo que desarrollará las distintas dimensiones
                 educativas propias del alumnado, como continuidad de la educación infantil, y
                 como experiencia y preparación para la incorporación a la educación
                 secundaria obligatoria.

              e) La atención individualizada, poniéndose especial énfasis en la detección y
                 atención temprana de cualquier necesidad educativa tan pronto como se
                 produzca, y en la tutoría, orientación y relación con las familias.

              f) La coordinación entre los ciclos de educación primaria y con las etapas de
                 educación infantil y educación secundaria obligatoria, al objeto de facilitar la
                 transición y continuidad en el proceso educativo del alumnado, de acuerdo con
                 los mecanismos que establezca la consejería competente en materia de
                 educación.

                                                CAPÍTULO II

                                           Currículo de la etapa

              Artículo 5. Estructura curricular.

              1. El currículo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León se
           estructura en los siguientes elementos:

              a) Objetivos de etapa.

              b) Competencias clave.
 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                      Pág. 48323


              c) Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

              d) Competencias específicas.

              e) Mapas de relaciones competenciales.

              f) Criterios de evaluación.

              g) Mapas de relaciones criteriales.

              h) Contenidos de área.

              i) Contenidos de carácter transversal.

              j) Principios pedagógicos.

              k) Principios metodológicos.

              l) Situaciones de aprendizaje.

              2. De conformidad con lo establecido en los artículos 9.4 y 11.4 del Real Decreto
           157/2022, de 1 de marzo, los centros educativos, tomando como referencia el Perfil
           de salida al término de la enseñanza básica (en adelante, Perfil de salida),
           desarrollarán y completarán el currículo establecido en este decreto, adaptándolo a
           su realidad socioeducativa. Esta concreción se integrará en la propuesta curricular.

              Artículo 6. Objetivos de la etapa.

              Los objetivos de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León son
           los establecidos en el artículo 17 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo y en el
           artículo 7 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, y además los siguientes:

              a) Conocer y valorar los aspectos básicos de la cultura, tradiciones y valores de
                 la sociedad de Castilla y León.

              b) Reconocer el patrimonio natural de la Comunidad de Castilla y León como
                 fuente de riqueza, contribuyendo a su conservación y mejora, y apreciando su
                 valor y diversidad.

              c) Reconocer el desarrollo de la cultura científica en la Comunidad de Castilla y
                 León descubriendo los avances en matemáticas, ciencia, ingeniería y
                 tecnología y su valor en la transformación de su sociedad, de manera que
                 fomente la indagación, curiosidad, cuidado y respeto por el entorno.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48324


              Artículo 7. Competencias clave.

              1. De conformidad con el artículo 9.1 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo,
           las competencias clave son las siguientes:

              a) Competencia en comunicación lingüística.

              b) Competencia plurilingüe.

              c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.

              d) Competencia digital.

              e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.

              f) Competencia ciudadana.

              g) Competencia emprendedora.

              h) Competencia en conciencia y expresión culturales.

              2. Las competencias y los objetivos de la etapa están íntimamente relacionados.
           Se entiende que el dominio de cada una de ellas contribuye al logro de los objetivos
           y viceversa.

              3. En el anexo I.A se definen cada una de las competencias clave.

              Artículo 8. Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

              1. De conformidad con el artículo 9.2 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo,
           el Perfil de salida identifica las competencias clave que el alumnado debe haber
           desarrollado al finalizar la enseñanza básica.

              2. Este perfil se determina a partir de una serie de descriptores operativos que
           concretan y contextualizan la adquisición de cada una de las competencias clave.

              3. Dado que la adquisición de cada competencia tiene carácter secuencial y
           progresivo, se establece el nivel de desempeño esperado al término de la educación
           primaria a través de unos descriptores operativos, que igualmente concretan y
           contextualizan la adquisición de cada una de las competencias clave en esta etapa.

              4. Los descriptores operativos fundamentan el resto de decisiones curriculares,
           conectan las competencias clave con las competencias específicas, justifican las
           decisiones metodológicas de los docentes, fijan el diseño de situaciones de
           aprendizaje y referencian la evaluación de los aprendizajes del alumnado.

              5. En el anexo I.B se establecen los descriptores operativos del Perfil de salida,
           así como los referidos al nivel de desempeño correspondiente al término de la


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48325


           educación primaria. En el anexo I.C se determina la vinculación de estos descriptores
           con los objetivos de la etapa.

              Artículo 9. Competencias específicas, criterios de evaluación y contenidos de
           cada área.

              1. Las competencias específicas plasman, para cada una de las áreas, la
           concreción de los descriptores operativos del Perfil de salida, referidos al nivel de
           desempeño correspondiente al término de la educación primaria. Para su
           adquisición, los docentes seleccionarán metodologías conforme a los principios
           establecidos en el anexo II.A.

              2. Los criterios de evaluación plasman la referencia de cada área para valorar el
           aprendizaje del alumnado y el grado de adquisición de cada competencia específica.
           En el anexo II.B se establecen orientaciones para su aplicación durante el proceso
           de evaluación del alumnado al que se refiere el artículo 19.

              3. Los contenidos plasman los aprendizajes que son necesarios trabajar con el
           alumnado en cada área a fin de que adquieran las competencias específicas; e
           integran conocimientos, que constituyen la dimensión cognitiva de las competencias;
           destrezas, que constituyen la dimensión instrumental; y actitudes, que constituyen la
           dimensión actitudinal. En el anexo II.C se establecen orientaciones para la
           incorporación de los contenidos durante el diseño y desarrollo de las situaciones de
           aprendizaje a las que se refiere el artículo 14.

              4. En el anexo III se fijan, para cada una de las áreas, las competencias
           específicas, que serán comunes a lo largo de la etapa. Igualmente, se fijan, para cada
           una de las áreas, los criterios de evaluación y los contenidos de cada uno de los
           cursos.

              Artículo 10. Contenidos de carácter transversal.

              1. Además de los establecidos en artículo 6 del Real Decreto 157/2022, de 1 de
           marzo, en sus apartados 3 y 5, en todas las áreas de la etapa se trabajarán las
           tecnologías de la información y la comunicación, y su uso ético y responsable.

              2. Igualmente, desde todas las áreas se trabajará la educación para la
           convivencia escolar proactiva, orientada al respeto de la diversidad como fuente de
           riqueza.

              3. Los centros educativos fomentarán la prevención y resolución pacífica de
           conflictos en todos los ámbitos de la vida personal, familiar y social, así como los
           valores que sustentan la libertad, la justicia, la igualdad, la paz, la democracia, la

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48326


           pluralidad, el respeto a los derechos humanos y al Estado de derecho, y el rechazo
           al terrorismo y a cualquier tipo de violencia.

              4. Asimismo, garantizarán la transmisión al alumnado de los valores y las
           oportunidades de la Comunidad de Castilla y León, como una opción favorable para
           su desarrollo personal y profesional.

              Artículo 11. Mapa de relaciones competenciales y mapa de relaciones criteriales.

              1. El mapa de relaciones competenciales representa la vinculación de los
           descriptores operativos con las competencias específicas de cada área. Permitirá
           determinar la contribución de cada área al desarrollo competencial del alumnado.

              2. La vinculación de los descriptores operativos con los criterios de evaluación de
           cada competencia específica para cada curso vendrá representada por el mapa de
           relaciones criteriales.

              El conjunto de los mapas de relaciones criteriales de las diferentes áreas de un
           mismo curso permitirá al profesorado deducir el grado de consecución y desarrollo
           de las competencias clave y objetivos previstos para el nivel correspondiente,
           ayudándole así a tomar decisiones objetivas respecto de la promoción del alumnado.

              3. En el anexo IV se recogen los mapas de relaciones competenciales de cada
           área de educación primaria.

              Artículo 12. Principios pedagógicos.

              1. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 6 del Real Decreto 157/2022, de 1
           de marzo, y como concreción de los principios generales establecidos en el artículo
           4 de este decreto, se determinan los siguientes principios pedagógicos que
           identifican el conjunto de normas que deben orientar la vida del centro educativo, al
           objeto de articular la respuesta más adecuada posible al alumnado de educación
           primaria:

              a) La atención individualizada.

              b) La atención y el respeto a las diferencias individuales.

              c) La respuesta ante las dificultades de aprendizaje identificadas previamente o a
                 las que vayan surgiendo a lo largo de la etapa.

              d) La potenciación de la autoestima del alumnado, así como el desarrollo
                 progresivo de su autonomía personal.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48327


              e) La actuación preventiva y compensatoria que evite desigualdades derivadas de
                factores de cualquier índole, en especial de los personales, sociales,
                económicos o culturales.

              f) La promoción, en colaboración con las familias, del desarrollo integral del
                alumnado, atendiendo a su bienestar psicofísico, emocional y social, desde la
                perspectiva del respeto a sus derechos y al desarrollo de todas sus
                potencialidades.

              g) La contribución al disfrute del alumnado en el proceso de aprendizaje.

              h) El trabajo en equipo, favoreciendo la coordinación de los diferentes
                profesionales que desarrollan su labor en el centro.

              i) La continuidad del proceso educativo del alumnado, al objeto de que la
                transición entre ciclos y entre la etapa de educación primaria y la de educación
                secundaria obligatoria sea positiva.

              2. En todo caso, las medidas organizativas, metodológicas y curriculares que se
           adopten se regirán por los tres principios en torno a los que se construye la teoría y
           la práctica del Diseño Universal para el Aprendizaje:

              a) Proporcionar múltiples formas de implicación, al objeto de incentivar y motivar
                al alumnado en su proceso de aprendizaje.

              b) Proporcionar múltiples formas de representación de la información y del
                contenido, al objeto de aportar al alumnado un espectro de opciones de acceso
                real al aprendizaje lo más amplio y variado posible.

              c) Proporcionar múltiples formas de acción y expresión, al objeto de permitir al
                alumnado interaccionar con la información, así como demostrar el aprendizaje
                realizado, de acuerdo siempre a sus preferencias o capacidades.

              Artículo 13. Principios metodológicos.

              En atención a los principios pedagógicos, y como concreción de estos, en el
           anexo II.A se fijan los principios metodológicos comunes a toda la etapa. Estos
           principios guiarán a los docentes en la selección de metodologías que integren
           estilos, estrategias y técnicas de enseñanza, tipos de agrupamientos y formas de
           organización del espacio y el tiempo, y recursos y materiales de desarrollo curricular
           adecuados, a fin de que el diseño y puesta en práctica de las situaciones de
           aprendizaje permitan al alumnado movilizar los contenidos y alcanzar los
           aprendizajes esenciales.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                      Pág. 48328


           Artículo 14. Situaciones de aprendizaje.

               1. A efectos de este decreto y de las normas que lo desarrollen, se entiende por
            situación de aprendizaje el conjunto de momentos, circunstancias, disposiciones y
            escenarios alineados con las competencias clave y con las competencias específicas
            a ellas vinculadas, que requieren por parte del alumnado la resolución de actividades
            y tareas secuenciadas a través de la movilización de contenidos, y que contribuyen
            a la adquisición y desarrollo de las competencias.

               2. En el anexo II.C se determinan orientaciones para el diseño y desarrollo de
            situaciones de aprendizaje. En todo caso, estas deberán:

               a) Ser globalizadas; es decir, deberán incluir contenidos pertenecientes a varios
                  bloques.

               b) Ser estimulantes; es decir, deberán tener interés para el alumnado.

               c) Ser significativas; es decir, deberán partir de los conocimientos previos del
                  alumnado en relación con contextos cotidianos de los ámbitos personal,
                  familiar, social y/o educativo.

               d) Ser inclusivas; es decir, deberán garantizar el acceso a las mismas de todo el
                  alumnado, adecuándolas a sus características evolutivas y a sus ritmos y
                  estilos de aprendizaje.

                                                    CAPÍTULO III

                                            Organización de la etapa

               Artículo 15. Áreas de la etapa.

               1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 8 del Real Decreto 157/2022, de 1
            de marzo, las áreas que se imparten en todos los cursos de educación primaria son
            las siguientes:

               a) Ciencias de la Naturaleza.

               b) Ciencias Sociales.

               c) Educación Plástica y Visual.

               d) Música y Danza.

               e) Educación Física.

               f) Lengua Castellana y Literatura.

               g) Lengua Extranjera.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48329


              h) Matemáticas.

              2. A las áreas incluidas en el apartado anterior, se añadirá en el sexto curso de la
           etapa el área Educación en Valores Cívicos y Éticos.

              3. Además de las áreas relacionadas en los apartados anteriores, los centros
           podrán impartir, en el uso de su autonomía y en los términos que establezca la
           consejería competente en materia de educación, las siguientes áreas:

              a) Segunda Lengua Extranjera, en quinto y sexto curso.

              b) Un área de profundización, que contribuirá al desarrollo integrado de todas las
                 competencias de la etapa y a la incorporación de los contenidos de carácter
                 transversal.

              c) Un área de refuerzo, que contribuirá al desarrollo integrado de la competencia
                 en comunicación lingüística y/o de la competencia matemática y competencia
                 en ciencia, tecnología e ingeniería.

              4. Con objeto de reforzar la inclusión, la consejería competente en materia de
           educación podrá incorporar las lenguas de signos españolas.

              5. Conforme a lo previsto en el artículo 8.7 del Real Decreto 157/2022, de 1 de
           marzo, la organización en áreas se entenderá sin perjuicio del carácter global de la
           etapa, dada la necesidad de integrar las distintas experiencias y aprendizajes del
           alumnado.

              6. Los centros podrán establecer agrupaciones de áreas en ámbitos, en los
           términos que establezca la consejería competente en materia de educación. El
           currículo de los mismos incluirá las competencias específicas, los criterios de
           evaluación y los contenidos de las áreas que los conforman.

              Artículo 16. Enseñanzas de religión.

              1. El área de religión en educación primaria será de oferta obligada y de elección
           voluntaria, y atenderá a lo dispuesto en la disposición adicional primera del Real
           Decreto 157/2022, de 1 de marzo.

              2. El alumnado que no reciba enseñanzas de religión, cursará un área que se
           basará en la realización de proyectos significativos vinculados a los aspectos más
           transversales del currículo, que de forma contextualizada recoja los valores,
           tradiciones y cultura de Castilla y León.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48330


              Artículo 17. Horarios.

              1. Con carácter general, las actividades lectivas del alumnado se desarrollarán de
           lunes a viernes, estableciéndose un total de veinticinco horas semanales en cada
           uno de los cursos, incluyendo un tiempo de recreo diario de treinta minutos.

              2. Los centros podrán ampliar su horario lectivo semanal cuando hayan sido
           autorizados por la consejería competente en materia de educación para participar en
           planes, programas o proyectos convocados por esta.

              3. Los centros podrán ofertar un periodo complementario con los servicios y
           actividades que establezcan y que estén incluidas en la programación general anual.
           Este periodo tendrá carácter voluntario para el alumnado.

              4. En el anexo V se establece el horario lectivo general de obligado cumplimiento
           para cada una de las áreas en los distintos cursos de la etapa. Este horario debe
           entenderse como el tiempo necesario para el trabajo en cada una de las áreas, sin
           menoscabo del carácter global e integrador de la etapa.

              5. La distribución del horario lectivo se organizará en sesiones cuya duración no
           será inferior a treinta minutos ni superior a noventa minutos. Los centros podrán
           realizar los ajustes necesarios para adecuar la distribución de su horario lectivo a sus
           características organizativas, respetando el cómputo global de horas de las
           diferentes áreas especificadas para cada curso, según se indica en el anexo V.

              6. El horario lectivo del área Lengua Castellana y Literatura fijará un tiempo diario,
           no inferior a treinta minutos en cada curso de la etapa, destinado a fomentar el hábito
           y la adquisición de estrategias lectoescritoras establecidas en el plan de lectura
           elaborado por el centro según la normativa vigente, sin perjuicio de cuantas sesiones
           adicionales puedan establecerse para el desarrollo de programas de fomento de la
           lectura.

              7. El horario lectivo de los centros incluirá, en todos los cursos de la etapa,
           sesiones diarias dedicadas a la enseñanza de las áreas Lengua Castellana y
           Literatura y Matemáticas.

              8. En los términos que establezcan los centros educativos en sus propuestas
           curriculares, y al objeto de fomentar la integración de las competencias y contribuir a
           su desarrollo, los docentes incluirán en sus programaciones didácticas la realización
           de proyectos significativos y la resolución colaborativa de problemas, que refuercen
           la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad del alumnado, junto al



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                      Pág. 48331


           tiempo lectivo que durante el curso dedicarán a tal fin. Estos podrán desarrollarse
           desde cada una de las áreas o de forma interdisciplinar.

              9. En su caso, el horario correspondiente a las enseñanzas de los ámbitos será
           el resultante de la suma de las áreas que se integren en estos.

              10. El horario lectivo del centro será autorizado por el titular de la dirección
           provincial de educación correspondiente, previo informe favorable de la inspección
           educativa.

              Artículo 18. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas
           cooficiales de otras Comunidades Autónomas.

              1. En virtud de la disposición adicional segunda del Real Decreto 157/2022, de 1
           de marzo, la consejería competente en materia de educación podrá autorizar que una
           parte de las áreas del currículo se imparta en lenguas extranjeras.

              Igualmente, la consejería competente en materia de educación podrá autorizar
           que una parte de las áreas del currículo se imparta en lenguas cooficiales de otras
           Comunidades Autónomas.

              En todo caso, se respetará el currículo establecido en el presente decreto,
           procurando que a lo largo de la etapa el alumnado adquiera la terminología propia de
           las áreas en ambas lenguas.

              2. Las secciones lingüísticas creadas en centros educativos de la Comunidad de
           Castilla y León por la consejería competente en materia de educación que, de
           acuerdo con lo previsto en el artículo 6.9 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
           impartan currículos mixtos de enseñanzas del sistema educativo español y de otros
           sistemas educativos, se regirán por lo establecido en el presente decreto y, en todo
           caso, en sus disposiciones específicas.

                                              CAPÍTULO IV

                                         Evaluación y promoción

              Artículo 19. Evaluación del alumnado.

              1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 14.1 del Real Decreto 157/2022, de 1
           de marzo, la evaluación en esta etapa será global, continua y formativa. Además, en
           la Comunidad de Castilla y León será criterial y orientadora.

              En esta etapa la evaluación de los aprendizajes del alumnado tendrá en cuenta
           el grado de desarrollo de las competencias clave y su progreso en el conjunto de los
           procesos de aprendizaje.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48332


              2. El referente fundamental, a fin de valorar el grado de adquisición de las
           competencias específicas de las diferentes áreas, serán los criterios de evaluación
           que figuran en el anexo III.

              3. Las técnicas a emplear permitirán la valoración objetiva de los aprendizajes del
           alumnado. Para ello se emplearán instrumentos variados, diversos, accesibles y
           adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje que se planteen.

              Estas técnicas e instrumentos deberán aplicarse de forma sistemática y continua
           a lo largo de todo el proceso educativo.

              4. En los procedimientos de evaluación, el docente buscará la participación del
           alumnado a través de su propia evaluación y de la evaluación entre iguales.

              5. Las calificaciones de cada área serán decididas por el profesor
           correspondiente, a partir de la valoración y calificación de los criterios de evaluación
           establecidos en la respectiva programación didáctica, teniendo presente, en su caso,
           las medidas adoptadas en materia de atención a la diversidad.

              6. Las calificaciones de las competencias clave serán decididas por el equipo
           docente, igualmente a partir de la valoración y calificación de los criterios de
           evaluación establecidos en las programaciones didácticas de las áreas que cursa
           cada alumno en un nivel determinado.

              7. El proceso de valoración y calificación de los criterios de evaluación será único,
           y permitirá obtener de forma simultánea la calificación de cada área y de cada
           competencia clave.

              8. En el anexo II.B se determinan orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado. En todo caso, las condiciones de realización de los
           procesos asociados a la evaluación se adaptarán a las necesidades del alumnado
           con necesidad específica de apoyo educativo.

              9. Cuando el progreso del alumnado no sea el adecuado se establecerán medidas
           de refuerzo educativo. Estas medidas, que estarán dirigidas a garantizar la
           adquisición de los aprendizajes imprescindibles para continuar el proceso educativo,
           podrán incluir aspectos relacionados con la orientación educativa y con la adaptación
           de la enseñanza, y deberán adoptarse tan pronto como se detecten las dificultades.
           La consejería competente en materia de educación determinará orientaciones para
           que los centros puedan establecer medidas de refuerzo.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48333


              10. Igualmente, se establecerán orientaciones para que los centros educativos
           puedan elaborar planes de enriquecimiento curricular que permitan mejorar el nivel
           competencial del alumnado que lo requiera.

              11. El equipo docente, coordinado por el tutor de cada grupo y actuando de forma
           colegiada, realizará el seguimiento del alumnado, valorará su progreso y, en su caso,
           adoptará las decisiones oportunas, en los términos que a tal efecto determine la
           consejería competente en materia de educación.

              12. El profesorado que imparte educación primaria evaluará su propia práctica
           docente como punto de partida para su mejora.

              Artículo 20. Promoción y permanencia del alumnado.

              1. En lo referente a la promoción en la etapa de educación primaria se atenderá
           a lo regulado en el artículo 15 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.

              2. El equipo docente será el encargado de adoptar las decisiones relativas a la
           promoción del alumnado de manera colegiada, tomando especialmente en
           consideración la información y el criterio del tutor. La adopción de estas decisiones
           será por consenso.

              3. Las decisiones sobre promoción únicamente se tomarán al final de cada ciclo,
           siendo por tanto automática al finalizar los cursos primero, tercero y quinto.

              4. Para la toma de esta decisión, el equipo docente deberá atender, al menos, al
           grado de consecución de los objetivos y de adquisición por parte del alumnado de
           las competencias establecidas. A tal fin, se tendrá en cuenta lo establecido en los
           artículos 7.3 y 11.2.

              5. En todo caso, la decisión de permanencia de un alumno un año más en
           segundo, cuarto o sexto curso tendrá carácter excepcional, y solo se podrá adoptar
           cuando concurran de forma conjunta las siguientes circunstancias:

              a) Que no se hubiera adoptado anteriormente esta medida en ningún momento
                 de la etapa.

              b) Que previamente se hayan aplicado las medidas ordinarias suficientes,
                 adecuadas y personalizadas para atender su desfase curricular o sus
                 dificultades de aprendizaje.

              c) Que se considere que es la medida más adecuada para favorecer el desarrollo
                 del alumnado.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48334


              Antes de la adopción de la decisión de no promoción, el tutor docente oirá a los
           padres, madres o personas que ejerzan la tutoría legal del alumnado, al respecto de
           la aplicación de esta medida.

              6. Cuando un alumno no promocione, el equipo docente que le atiende diseñará
           y aplicará un plan específico de refuerzo, en base a un informe elaborado por el
           equipo docente del curso anterior.

              Cuando un alumno promocione sin haber adquirido los aprendizajes esperados,
           el equipo docente que le atiende diseñará y aplicará un plan de recuperación de
           dichos aprendizajes, en base a un informe elaborado por el equipo docente del curso
           anterior.

              En ambos casos, el alumno recibirá los apoyos necesarios para adquirir y
           recuperar los aprendizajes que no hubiera alcanzado durante el curso anterior.

              7. De conformidad con el artículo 15.4 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo,
           al finalizar cada uno de los ciclos, el tutor emitirá un informe sobre el grado de
           adquisición de las competencias clave por parte de cada alumno, indicando, en su
           caso, las medidas de refuerzo que se deben contemplar en el ciclo o etapa siguiente.

              8. De conformidad con el artículo 15.5 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo,
           al finalizar la etapa, cada alumno dispondrá de un informe elaborado por su tutor
           sobre su evolución y el grado de desarrollo de las competencias clave, en los
           términos que establezca la consejería competente en materia de educación.

              Artículo 21. Evaluación de diagnóstico.

              1. En virtud de lo establecido en los artículos 21 y 144.1 de la Ley Orgánica
           2/2006, de 3 de mayo, y en el artículo 22 del Real Decreto Real Decreto 157/2022,
           de 1 de marzo, en cuarto curso de educación primaria todos los centros educativos
           realizarán una evaluación de diagnóstico.

              2. Esta evaluación, cuya finalidad será diagnóstica, tendrá carácter informativo,
           formativo y orientador para los centros, para el profesorado, para el alumnado y sus
           familias o personas que ejerzan su tutoría legal y para el conjunto de la comunidad
           educativa.

              3. La evaluación pretende comprobar el grado de desarrollo de las competencias
           adquiridas por el alumnado, valorando, al menos, el dominio de la competencia en
           comunicación lingüística y de la competencia matemática.

              4. La consejería competente en materia de educación desarrollará y controlará
           las evaluaciones de diagnóstico en las que participen los centros educativos
 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48335


           dependientes de ella. Igualmente, proporcionará los modelos y apoyos pertinentes,
           a fin de que todos los centros puedan realizar de modo adecuado estas evaluaciones.

              5. Los centros cuyos resultados sean inferiores a los valores que, a tal objeto,
           haya establecido la consejería competente en materia de educación, tendrán en
           cuenta esta circunstancia a la hora de elaborar los planes de mejora a los que se
           refiere el artículo 121.2ter de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

              Estas propuestas de actuación contribuirán a que el alumnado alcance los niveles
           competenciales establecidos, permitirán adoptar medidas de mejora de la calidad y
           la equidad de la educación y orientarán la práctica docente.

              Artículo 22. Derecho del alumnado a una evaluación objetiva.

              En virtud de lo establecido en el artículo 23 del Real Decreto 157/2022, de 1 de
           marzo, todo el alumnado tiene derecho a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento
           sean valorados y reconocidos con objetividad. A tal fin, la consejería competente en
           materia de educación regulará los procedimientos oportunos, que se fundamentarán
           en los siguientes principios:

              a) El cumplimiento de las características de la evaluación en esta etapa
                 dispuestas en la legislación vigente, en particular el carácter global, continuo,
                 formativo y criterial de la misma.

              b) La adaptación de los medios e instrumentos para la evaluación a las
                 características individuales del alumnado, especialmente en el caso del
                 alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

              c) La adopción de decisiones por el equipo docente de forma colegiada.

              d) La publicidad e información de los centros sobre las condiciones de la
                 evaluación y promoción.

              e) La garantía de comunicación de los padres, madres o personas que ejerzan la
                 tutoría legal del alumnado con los centros educativos.

              f) La supervisión del desarrollo del proceso de evaluación tanto de los
                 aprendizajes del alumnado como del proceso de evaluación de la enseñanza y
                 la práctica docente.

              Artículo 23. Documentos e informes de evaluación.

              1. Según el artículo 25 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, los documentos
           de evaluación son los siguientes:

              a) Actas de evaluación.
 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48336


              b) Expediente académico.

              c) Historial académico.

              d) Informe final de etapa.

              e) Informe personal por traslado, en su caso.

              El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se
           considerarán documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo
           el territorio nacional.

              2. Las características de las actas de evaluación, del expediente académico, del
           historial académico y del informe personal por traslado son las establecidas en los
           artículos 26 a 29 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo. Todos ellos se ajustarán
           en su contenido a los modelos que establezca la consejería competente en materia
           de educación.

              3. Las características de los informes a los que se refiere el artículo 20, en sus
           apartados 6, 7 y 8, serán determinados por la consejería competente en materia de
           educación.

              4. Los documentos oficiales de evaluación que se expidan en el ámbito territorial
           de la Comunidad de Castilla y León recogerán las referencias legales a la normativa
           autonómica en vigor que regule aspectos relacionados con el currículo y la evaluación
           del alumnado de educación primaria.

              5. Conforme a lo establecido en el artículo 30.1 del Real Decreto 157/2022, de 1
           de marzo, la consejería competente en materia de educación establecerá los
           procedimientos oportunos para garantizar la autenticidad de los documentos oficiales
           de evaluación, la integridad de los datos recogidos en los mismos y su supervisión y
           custodia, así como su conservación y traslado en caso de supresión o extinción del
           centro.

              6. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación
           podrán ser sustituidos por medios electrónicos, informáticos o telemáticos, siempre
           que se garantice su autenticidad, integridad y conservación y se cumplan las
           garantías y los requisitos establecidos en la legislación vigente en materia de
           protección de datos de carácter personal y de procedimiento administrativo común
           de las Administraciones Públicas.

              7. El expediente electrónico del alumnado estará constituido, al menos, por los
           datos contenidos en los documentos oficiales de evaluación, y contendrá la


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48337


           estructura y formato que determine el Ministerio con competencia educativa, según
           lo dispuesto en el artículo 30.5 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.

                                                CAPÍTULO V

                                  Atención individualizada al alumnado

              Artículo 24. Atención a las diferencias individuales y detección temprana de
           necesidades.

              1. El conjunto de diferencias individuales, tales como capacidad, ritmo de
           aprendizaje, estilo de aprendizaje, motivación, intereses, contexto social, situación
           cultural, circunstancia lingüística o estado de salud, que coexisten en todo el
           alumnado hace que los centros educativos y más concretamente sus aulas, sean
           espacios diversos. No obstante, todo el alumnado, con independencia de sus
           especificidades, tiene derecho a una educación inclusiva y de calidad, adecuada a
           sus características y necesidades.

              2. Por ello, los principios pedagógicos de atención individualizada y atención y
           respeto a las diferencias individuales, a los que se refiere el artículo 12, constituirán
           la pauta ordinaria de la acción educativa de los docentes.

              3. De conformidad con el artículo 16.1 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo,
           desde los centros educativos se pondrá especial énfasis en la detección precoz de
           las necesidades específicas del alumnado y en el establecimiento de mecanismos de
           apoyo y refuerzo para evitar la permanencia en un mismo curso, particularmente en
           entornos socialmente desfavorecidos.

              4. En el marco establecido por la consejería competente en materia de educación,
           los centros educativos adoptarán las medidas necesarias a fin de responder a las
           necesidades educativas concretas del alumnado, teniendo en cuenta el ritmo y estilo
           de aprendizaje de cada uno.

              Dichas medidas buscarán desarrollar el máximo potencial posible del alumnado
           y, de conformidad con lo establecido en el artículo 16.4 del Real Decreto 157/2022,
           de 1 de marzo, estarán orientadas a permitir que todo el alumnado alcance el nivel
           de desempeño esperado al término de esta etapa, de acuerdo con el Perfil de salida
           y la consecución de los objetivos de la educación primaria, por lo que en ningún caso
           podrán suponer una discriminación que impida a quienes se beneficien de ellas
           promocionar al siguiente ciclo o etapa.

              5. Los centros educativos podrán establecer medidas de flexibilización en la
           organización de las áreas, las enseñanzas, los espacios y los tiempos y podrán

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48338


           promover alternativas metodológicas, a fin de personalizar y mejorar la capacidad de
           aprendizaje y los resultados de todo el alumnado.

              6. Igualmente, los centros educativos establecerán mecanismos de apoyo y
           refuerzo tan pronto como se detecten dificultades de aprendizaje, que podrán ser
           tanto organizativos como curriculares y metodológicos. Entre otros, se considerarán
           el apoyo en el grupo ordinario, los agrupamientos flexibles o las adaptaciones del
           currículo, que deberán ser aplicados de forma progresiva.

              7. Para adecuar la respuesta educativa a las necesidades y diferencias de todo
           su alumnado, los centros diseñarán un plan de atención a la diversidad, que formará
           parte del proyecto educativo, y cuya estructura será determinada por parte de la
           consejería competente en materia de educación.

              Artículo 25. Alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

              1. En virtud de lo establecido en el artículo 71.2 de la Ley orgánica 2/2006, de 3
           de mayo, se entiende por alumnado con necesidad específica de apoyo educativo,
           aquel que requiera una atención educativa diferente a la ordinaria, por presentar
           necesidades educativas especiales, por retraso madurativo, por trastornos del
           desarrollo del lenguaje y la comunicación, por trastornos de atención o de
           aprendizaje, por desconocimiento grave de la lengua de aprendizaje, por encontrarse
           en situación de vulnerabilidad socioeducativa, por sus altas capacidades
           intelectuales, por haberse incorporado tarde al sistema educativo o por condiciones
           personales o de historia escolar.

              2. Para asegurar que este alumnado pueda alcanzar el nivel de desempeño
           esperado al término de esta etapa, de acuerdo con el Perfil de salida y la consecución
           de los objetivos de la educación primaria, las medidas tanto organizativas como
           curriculares que se adopten deberán ser inclusivas. En particular, se favorecerá la
           flexibilización y el empleo de alternativas metodológicas en la enseñanza y
           evaluación de la lengua extranjera, especialmente con aquel alumnado que presente
           dificultades en su comprensión y expresión.

              3. Asimismo, los centros educativos establecerán las medidas más adecuadas
           para que las condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación
           se adapten a las necesidades de este alumnado.

              4. La consejería competente en materia de educación establecerá los
           procedimientos y recursos precisos para identificar tempranamente las necesidades
           educativas específicas del alumnado al que se refiere este artículo, garantizará su
           adecuada escolarización y asegurará la participación de los padres, madres o
 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48339


           personas que ejerzan la tutoría legal en las decisiones que afecten a la escolarización
           y a los procesos educativos de este alumnado. Igualmente, adoptará las medidas
           oportunas para que los padres, madres o personas que ejerzan la tutoría legal de
           estos alumnos colaboren con los centros, reciban el adecuado asesoramiento
           individualizado, así como la información necesaria que les ayude en la educación de
           sus hijos.

                                      DISPOSICIONES ADICIONALES

              Primera.- Formación, asesoramiento y supervisión.

              1. La consejería competente en materia de educación determinará los procesos
           de formación necesarios para aplicar en los centros educativos lo establecido en el
           presente decreto.

              2. La inspección educativa realizará los procesos de asesoramiento y supervisión
           necesarios para el debido cumplimiento de lo establecido en este decreto.

              Segunda.- Referencias de género.

              Este decreto se ha elaborado desde una perspectiva de igualdad de género, si
           bien en ocasiones para aludir a términos genéricos se puede haber utilizado el género
           gramatical masculino con el único propósito de simplificar y favorecer la lectura del
           documento, entendiendo que se hace referencia tanto al género masculino como
           femenino, en igualdad de condiciones y sin distinción alguna.

                                      DISPOSICIÓN TRANSITORIA

              Aplicabilidad del Decreto 26/2016, de 21 de julio, por el que se establece el
           currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la Educación Primaria
           en la Comunidad de Castilla y León.

              Durante el curso escolar 2022-2023, en los cursos segundo, cuarto y sexto de
           educación primaria, se mantendrá vigente el currículo establecido en el Decreto
           26/2016, de 21 de julio, por el que se establece el currículo y se regula la
           implantación, evaluación y desarrollo de la Educación Primaria en la Comunidad de
           Castilla y León. En todo caso, se tendrá en cuenta que los estándares de aprendizaje
           evaluables que figuran en los anexos de dicho decreto tienen carácter meramente
           orientativo.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48340




                                      DISPOSICIÓN DEROGATORIA

              Derogación normativa.

              1. Queda derogado el Decreto 26/2016, de 21 de julio, por el que se establece el
           currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la Educación Primaria
           en la Comunidad de Castilla y León.

              2. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan
           a lo regulado en este decreto.

                                        DISPOSICIONES FINALES

              Primera.- Calendario de implantación.

              De conformidad con la disposición final tercera del Real Decreto 157/2022, de 1
           de marzo, el contenido del presente decreto se implantará para los cursos primero,
           tercero y quinto en el curso escolar 2022-2023, y para los cursos segundo, cuarto y
           sexto en el curso 2023-2024.



              Segunda.- Desarrollo normativo.

              Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de
           educación para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación,
           aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este decreto.

              Tercera.- Entrada en vigor.

              El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
           Boletín Oficial de Castilla y León.
            Valladolid, 29 de septiembre
                           Valladolid, a 29dede2022.
                                                septiembre de 2022
                                                               El Presidente
                                                       de la Junta de Castilla y León,
                                                                       EL PRESIDENTE
                                                    Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
                La Consejera de Educación                             DE LA JUNTA DE
                 Fdo.: Rocío Lucas Navas                               CASTILLA Y LEÓN




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48341

                                                  ANEXO I. A

                          COMPETENCIAS CLAVE EN EDUCACIÓN PRIMARIA

                La finalidad más importante de todo sistema educativo es lograr que los jóvenes
           alcancen su máximo desarrollo integral, en un contexto de igualdad de oportunidades,
           adquiriendo las competencias que les permitan desenvolverse con garantías en la
           sociedad global de las próximas décadas.
                De acuerdo con los principios rectores que inspiran la Ley Orgánica 2/2006, de 3
           de mayo, la educación se concibe como un aprendizaje permanente que se desarrolla
           a lo largo de la vida. Durante la educación infantil se ha procurado que el alumnado
           asiente progresivamente las bases del desarrollo competencial. En consecuencia, la
           educación primaria, como primera etapa de la enseñanza básica, representa la
           continuidad en ese proceso de adquisición de las competencias clave para el
           aprendizaje permanente que aparecen recogidas en el artículo 8, según lo establecido
           en el artículo 9 del Real Decreto, 157/2022, de 1 de marzo, a partir de las enunciadas
           en la Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa
           a las competencias para el aprendizaje permanente.
                Como rasgos más importantes de estas competencias, en relación con lo
           expresado en la citada Recomendación, podemos señalar que:
                  •   No hay límites diferenciados entre las distintas competencias, sino que se
                      solapan y entrelazan entre sí. Determinados aspectos en un ámbito apoyan
                      la competencia en otro.
                  •   No existe jerarquía alguna entre las competencias. Todas ellas se consideran
                      igualmente importantes ya que cada una contribuye a una vida exitosa en la
                      sociedad del conocimiento.
                  •   Ninguna competencia se corresponde directa ni unívocamente con una única
                      área.
                  •   Las competencias pueden aplicarse en ámbitos muy distintos y en diversas
                      combinaciones.
                  •   Todas las competencias se concretan en los aprendizajes de las distintas
                      áreas, y, a su vez, se desarrollan a partir de los aprendizajes que se
                      produzcan en las mismas.
                  •   Hay una serie de cuestiones que intervienen en las ocho competencias clave:
                      el pensamiento crítico, la creatividad, la capacidad de iniciativa, la resolución
                      de problemas, la evaluación del riesgo, la toma de decisiones y la gestión
                      constructiva de los sentimientos.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48342
               Cabe señalar que este carácter transversal de las competencias clave favorece
         notablemente el enfoque globalizado propio de la etapa de educación primaria.
               Cada competencia clave integra tres dimensiones, la cognitiva, la instrumental y
         la actitudinal. La dimensión cognitiva de la competencia alude a conocimientos en forma
         de hechos y cifras, datos, ideas, teorías o conceptos ya establecidos que constituyen la
         información que el ser humano debe integrar y asimilar. Esta dimensión se identifica con
         el “saber”.
               La dimisión instrumental de la competencia supone la habilidad para aplicar esos
         conocimientos en un quehacer concreto a través de operaciones que requieren ser
         interiorizadas mediante el entrenamiento. Esta dimensión se identifica con el “hacer”.
               Por último, la dimensión actitudinal de la competencia, que integra valores,
         emociones, hábitos y principios, incorpora la mentalidad y disposición positiva para
         actuar o reaccionar en el desarrollo de las operaciones. Esta dimensión se identifica con
         el “querer”.
               Existe, por tanto, una fuerte interrelación entre las tres dimensiones que integran
         cada competencia. Tal es así que los conceptos, los principios, los hechos (es decir, los
         conocimientos) no se aprenden al margen de su uso, de su utilización y su aplicación
         (es decir, las destrezas). Al igual que tampoco se adquieren determinadas destrezas de
         no existir un conocimiento base. Tanto unos como otros aprendizajes estarán siempre
         condicionados por la influencia social y cultural, que determinarán el tercer componente,
         las creencias y valores del aprendiz. En la economía del conocimiento, memorizar
         hechos y procedimientos es importante, aunque no suficiente para el progreso y el éxito.
         Las capacidades, como la resolución de problemas, el pensamiento crítico, la habilidad
         para cooperar, la creatividad, el pensamiento computacional o la autorregulación, son
         más esenciales que nunca en nuestra sociedad. Se trata de herramientas para lograr
         que lo que se ha aprendido funcione en tiempo real, para generar nuevas ideas, nuevas
         teorías, nuevos productos y nuevos conocimientos.
               A partir del Marco de Referencia Europeo establecido en el anexo de la
         Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018, y teniendo
         en cuenta el anexo I del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, establecemos la
         siguiente conceptualización de las competencias clave para el aprendizaje permanente:

                             Competencia en comunicación lingüística (CCL)

               La competencia en comunicación lingüística es la habilidad de identificar,
         comprender, expresar, crear e interpretar conceptos, pensamientos, sentimientos,
         hechos y opiniones de forma oral (escuchar y hablar), escrita (leer y escribir) o signada,
         mediante materiales visuales, sonoros o de audio y digitales en las distintas disciplinas



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48343

        y contextos. Esto implica interactuar eficazmente con otras personas, de manera
        respetuosa, ética, adecuada y creativa en todos los posibles ámbitos y contextos
        sociales y culturales, tales como la educación y la formación, la vida privada, el ocio o
        la vida profesional.
              El desarrollo de esta competencia constituye la base para el pensamiento propio
        y para la construcción del aprendizaje posterior en todos los ámbitos del saber, y está
        vinculado a la reflexión acerca del funcionamiento de la lengua en los géneros
        discursivos de cada área del conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la
        escritura o la signación para pensar y para aprender, además de hacer posible la
        dimensión estética del lenguaje y el disfrute de la cultura literaria.

                                      Competencia plurilingüe (CP)

              La competencia en comunicación plurilingüe es la habilidad de utilizar distintas
        lenguas de forma adecuada y efectiva para el aprendizaje y la comunicación. En líneas
        generales, comparte las principales capacidades de la competencia en comunicación
        lingüística, es decir, identificar, comprender, expresar, crear e interpretar conceptos,
        pensamientos, sentimientos, hechos y opiniones de forma oral, escrita y signada en
        diversos contextos sociales y culturales de acuerdo con los deseos o las necesidades
        de cada cual.
              Además, esta competencia supone reconocer y respetar los perfiles lingüísticos
        individuales. También implica aprovechar las experiencias propias para desarrollar
        estrategias que permitan mediar y hacer transferencias entre lenguas, incluidas las
        clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la(s) lengua(s) materna(s), así
        como en las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones históricas e
        interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural
        de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.

           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)

              De sus siglas en inglés “Science, Technology, Engineering & Mathematics”, la
        competencia STEM integra la comprensión del mundo, junto a los cambios causados
        por la actividad humana, utilizando el pensamiento y la representación matemática, los
        métodos científicos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el
        entorno a partir de la responsabilidad de cada individuo como ciudadano.
              Así, la competencia matemática es la habilidad de desarrollar y aplicar la
        perspectiva y el razonamiento matemáticos, junto a sus herramientas de pensamiento y
        representación, al objeto de describir, interpretar y predecir distintos fenómenos que
        permitan resolver problemas en situaciones cotidianas.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48344

                 La competencia en ciencia es la habilidad de comprender y explicar el mundo
           natural y social utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la
           observación, la experimentación y la contrastación, con el fin de plantear preguntas y
           extraer conclusiones basadas en pruebas para así poder interpretar, conservar y
           mejorar el mundo natural y el contexto social.
                 La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los
           conocimientos y metodologías propios de las ciencias en respuesta a lo que se percibe
           como deseos o necesidades humanos en un marco de seguridad, responsabilidad y
           sostenibilidad.

                                           Competencia digital (CD)

                 La competencia digital es aquella que implica el uso creativo, seguro, crítico,
           saludable, sostenible y responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje, en
           el trabajo y para la participación en la sociedad, así como la interacción con estas.
                 Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración,
           la alfabetización mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la
           programación), la seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias
           relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la propiedad intelectual,
           la privacidad, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y crítico.

                      Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)

                 La competencia personal, social y de aprender a aprender es la habilidad de
           reflexionar sobre uno mismo, gestionar el tiempo y la información eficazmente, colaborar
           con otros de forma constructiva, mantener la resiliencia y gestionar el aprendizaje y la
           carrera propios. Incluye la habilidad de hacer frente a la incertidumbre y la complejidad,
           adaptarse a los cambios, iniciar, organizar y persistir en el aprendizaje, contribuir al
           propio bienestar físico y emocional, conservar la salud física y mental, y ser capaz de
           llevar una vida saludable y orientada al futuro, expresar empatía y gestionar los
           conflictos en un contexto integrador y de apoyo.

                                        Competencia ciudadana (CC)

                 La competencia ciudadana es la habilidad de actuar como ciudadanos
           responsables y participar plenamente de forma responsable y constructiva en la vida
           social y cívica, basándose en la comprensión de los conceptos y fenómenos básicos
           relativos al individuo, a la organización del trabajo, a las estructuras sociales,
           económicas, culturales, jurídicas y políticas, así como al conocimiento de los
           acontecimientos mundiales y el compromiso con la sostenibilidad, en especial con el
           cambio demográfico y climático en el contexto mundial.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48345

                                     Competencia emprendedora (CE)

               La competencia emprendedora es la habilidad de la persona para actuar con
         arreglo a oportunidades e ideas que aparecen en diferentes contextos, y transformarlas
         en actividades personales, sociales y profesionales que generen resultados de valor
         para otros. Se basa en la innovación, la creatividad, el pensamiento crítico y la
         resolución de problemas, en tomar la iniciativa, la perseverancia, la asunción de riesgos
         y la habilidad de trabajar tanto individualmente como de manera colaborativa en la
         planificación y gestión de proyectos de valor financiero, social o cultural adoptando
         planteamientos éticos.

                          Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)

               La competencia en conciencia y expresión culturales implica comprender y
         respetar diferentes formas en que las ideas, las emociones y el significado se expresan
         de forma creativa y se comunican en las distintas culturas, así como a través de una
         serie de artes y otras manifestaciones culturales. Implica esforzarse por comprender,
         desarrollar y expresar las ideas propias y un sentido de pertenencia a la sociedad o de
         desempeñar una función en esta en distintas formas y contextos.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48346


                                                ANEXO I. B

                                            PERFIL DE SALIDA

                El Perfil de salida identifica el nivel de desarrollo de cada competencia clave que
           el alumnado debe lograr al finalizar la enseñanza básica, concretando los principios y
           los fines del sistema educativo referidos a este periodo. Se trata del elemento angular
           de todo el currículo, sobre el que convergen los objetivos de las etapas de educación
           primaria y de educación secundaria obligatoria, además de ser el referente último de la
           evaluación de los aprendizajes del alumnado.

                Este perfil se identifica a partir de una serie de descriptores operativos que
           concretan y contextualizan la adquisición de cada una de las competencias clave en el
           ámbito escolar y en el proceso de desarrollo personal, social y formativo del alumnado.

                Dado el carácter secuencial y progresivo que caracteriza el desarrollo
           competencial, se establecen también los descriptores operativos al término de la
           educación primaria, que se conciben como la concreción del grado de adquisición del
           Perfil de salida que se espera haya conseguido el alumnado al completar la etapa de
           educación primaria.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                            Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                       Viernes, 30 de septiembre de 2022                                               Pág. 48347

                                    Competencia en comunicación lingüística (CCL)

        Descriptores operativos:

           Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna…       Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…


           CCL1. Expresa hechos, conceptos, pensamientos, opiniones         CCL1.    Se expresa de forma oral, escrita, signada o
               o sentimientos de forma oral, escrita, signada o                 multimodal con coherencia, corrección y adecuación a
               multimodal, con claridad y adecuación a diferentes               los diferentes contextos sociales, y participa en
               contextos cotidianos de su entorno personal, social y            interacciones comunicativas con actitud cooperativa y
               educativo, y participa en interacciones comunicativas            respetuosa tanto para intercambiar información, crear
               con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para                 conocimiento y transmitir opiniones, como para construir
               intercambiar información y crear conocimiento como               vínculos personales.
               para construir vínculos personales.


           CCL2. Comprende, interpreta y valora textos orales, escritos,    CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud crítica
               signados o multimodales sencillos de los ámbitos                 textos orales, escritos, signados o multimodales de los
               personal, social y educativo, con acompañamiento                 ámbitos personal, social, educativo y profesional para
               puntual, para participar activamente en contextos                participar en diferentes contextos de manera activa e
               cotidianos y para construir conocimiento.                        informada y para construir conocimiento.

           CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con el debido            CCL3.   Localiza,    selecciona   y   contrasta   de   manera
               acompañamiento, información sencilla procedente de               progresivamente autónoma información procedente de
               dos o más fuentes, evaluando su fiabilidad y utilidad en         diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia
               función de los objetivos de lectura, y la integra y              en función de los objetivos de lectura y evitando los
               transforma    en     conocimiento     para   comunicarla         riesgos de manipulación y desinformación, y la integra y
               adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal         transforma      en   conocimiento     para    comunicarla
               a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.            adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal
                                                                                a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.

           CCL4.    Lee obras diversas adecuadas a su progreso              CCL4. Lee con autonomía obras diversas adecuadas a su
               madurativo, seleccionando aquellas que mejor se                  edad, seleccionando las que mejor se ajustan a sus
               ajustan a sus gustos e intereses; reconoce el patrimonio         gustos e intereses; aprecia el patrimonio literario como
               literario como fuente de disfrute y aprendizaje individual       cauce privilegiado de la experiencia individual y
               y colectivo; y moviliza su experiencia personal y lectora        colectiva; y moviliza su propia experiencia biográfica y
               para construir y compartir su interpretación de las obras        sus conocimientos literarios y culturales para construir y
               y para crear textos de intención literaria a partir de           compartir su interpretación de las obras y para crear
               modelos sencillos.                                               textos de intención literaria de progresiva complejidad.

           CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la         CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la
               convivencia democrática, la gestión dialogada de los             convivencia democrática, la resolución dialogada de los
               conflictos y la igualdad de derechos de todas las                conflictos y la igualdad de derechos de todas las
               personas, detectando los usos discriminatorios, así              personas, evitando los usos discriminatorios, así como
               como los abusos de poder, para favorecer la utilización          los abusos de poder, para favorecer la utilización no solo
               no solo eficaz sino también ética de los diferentes              eficaz sino también ética de los diferentes sistemas de
               sistemas de comunicación.                                        comunicación.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                           Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                      Viernes, 30 de septiembre de 2022                                               Pág. 48348

                                            Competencia plurilingüe (CP)
     Descriptores operativos:

        Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna…     Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…


        CP1. Usa, al menos, una lengua, además de la lengua o          CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de la
            lenguas familiares, para responder a necesidades               lengua o lenguas familiares, para responder a sus
            comunicativas sencillas y predecibles, de manera               necesidades comunicativas, de manera apropiada y
            adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a              adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a
            situaciones y contextos cotidianos de los ámbitos              diferentes situaciones y contextos de los ámbitos
            personal, social y educativo                                   personal, social, educativo y profesional.


        CP2. A partir de sus experiencias, reconoce la diversidad de   CP2. A partir de sus experiencias, realiza transferencias entre
            perfiles lingüísticos y experimenta estrategias que, de        distintas lenguas como estrategia para comunicarse y
            manera guiada, le permiten realizar transferencias             ampliar su repertorio lingüístico individual.
            sencillas entre distintas lenguas para comunicarse en
            contextos cotidianos y ampliar su repertorio lingüístico
            individual.


        CP3. Conoce y respeta la diversidad lingüística y cultural     CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad lingüística y
            presente en su entorno, reconociendo y comprendiendo           cultural presente en la sociedad, integrándola en su
            su valor como factor de diálogo, para mejorar la               desarrollo personal como factor de diálogo, para
            convivencia.                                                   fomentar la cohesión social.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                            Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                  Pág. 48349

        Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)

       Descriptores operativos:

         Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna…              Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…


         STEM1. Utiliza, de manera guiada, algunos métodos                       STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios del
             inductivos y deductivos propios del razonamiento                        razonamiento matemático en situaciones conocidas, y
             matemático en situaciones conocidas, y selecciona y                     selecciona y emplea diferentes estrategias para resolver
             emplea algunas estrategias para resolver problemas                      problemas analizando críticamente las soluciones y
             reflexionando sobre las soluciones obtenidas.                           reformulando el procedimiento, si fuera necesario.


         STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y                STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y
             explicar algunos de los fenómenos que ocurren a su                      explicar los fenómenos que ocurren a su alrededor,
             alrededor, confiando en el conocimiento como motor de                   confiando en el conocimiento como motor de desarrollo,
             desarrollo, utilizando herramientas e instrumentos                      planteándose preguntas y comprobando hipótesis
             adecuados,      planteándose       preguntas    y    realizando         mediante la experimentación y la indagación, utilizando
             experimentos sencillos de forma guiada.                                 herramientas e instrumentos adecuados, apreciando la
                                                                                     importancia de la precisión y la veracidad y mostrando
                                                                                     una actitud crítica acerca del alcance y las limitaciones
                                                                                     de la ciencia.


         STEM3. Realiza, de forma guiada, proyectos, diseñando,                  STEM3.    Plantea    y     desarrolla    proyectos   diseñando,
             fabricando y evaluando diferentes prototipos o modelos,                 fabricando y evaluando diferentes prototipos o modelos
             adaptándose ante la incertidumbre, para generar en                      para generar o utilizar productos que den solución a una
             equipo un producto creativo con un objetivo concreto,                   necesidad o problema de forma creativa y en equipo,
             procurando la participación de todo el grupo y                          procurando la participación de todo el grupo, resolviendo
             resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan                     pacíficamente    los    conflictos   que   puedan    surgir,
             surgir.                                                                 adaptándose ante la incertidumbre y valorando la
                                                                                     importancia de la sostenibilidad.


         STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes              STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes
             de    algunos     métodos      y       resultados    científicos,       de procesos, razonamientos, demostraciones, métodos
             matemáticos y tecnológicos de forma clara y veraz,                      y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de
             utilizando la terminología científica apropiada, en                     forma clara y precisa y en diferentes formatos (gráficos,
             diferentes    formatos     (dibujos,    diagramas,     gráficos,        tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...),
             símbolos…) y aprovechando de forma crítica, ética y                     aprovechando de forma crítica la cultura digital e
             responsable la cultura digital para compartir y construir               incluyendo el lenguaje matemático-formal con ética y
             nuevos conocimientos.                                                   responsabilidad, para compartir y construir nuevos
                                                                                     conocimientos.


         STEM5.        Participa   en       acciones        fundamentadas        STEM5. Emprende acciones fundamentadas científicamente
             científicamente para promover la salud y preservar el                   para promover la salud física, mental y social, y
             medio ambiente y los seres vivos, aplicando principios                  preservar el medio ambiente y los seres vivos; y aplica
             de ética y seguridad y practicando el consumo                           principios de ética y seguridad en la realización de
             responsable.                                                            proyectos para transformar su entorno próximo de forma
                                                                                     sostenible, valorando su impacto global y practicando el
                                                                                     consumo responsable.




                                                      Competencia digital (CD)


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                      Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                         Pág. 48350
                                              Competeencia digital (CD)


         Descriptores operativos:

           Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna…        Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…


           CD1. Realiza búsquedas guiadas en internet y hace uso de          CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a criterios de
               estrategias sencillas para el tratamiento digital de la           validez, calidad, actualidad y fiabilidad, seleccionando
               información (palabras clave, selección de información             los resultados de manera crítica y archivándolos, para
               relevante, organización de datos...) con una actitud              recuperarlos, referenciarlos y reutilizarlos, respetando la
               crítica sobre los contenidos obtenidos.                           propiedad intelectual.


           CD2. Crea, integra y reelabora contenidos digitales en            CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de
               distintos formatos (texto, tabla, imagen, audio, vídeo,           aprendizaje    para    construir      conocimiento        y   crear
               programa informático...) mediante el uso de diferentes            contenidos     digitales,      mediante      estrategias           de
               herramientas digitales para expresar ideas, sentimientos          tratamiento de la información y el uso de diferentes
               y conocimientos, respetando la propiedad intelectual y            herramientas digitales, seleccionando y configurando la
               los derechos de autor de los contenidos que reutiliza.            más adecuada en función de la tarea y de sus
                                                                                 necesidades de aprendizaje permanente.


           CD3. Participa en actividades o proyectos escolares               CD3.   Se    comunica,    participa,     colabora      e     interactúa
               mediante el uso de herramientas o plataformas virtuales           compartiendo contenidos, datos e información mediante
               para   construir   nuevo   conocimiento,     comunicarse,         herramientas o plataformas virtuales, y gestiona de
               trabajar   cooperativamente,    y   compartir    datos    y       manera     responsable        sus    acciones,     presencia        y
               contenidos    en   entornos    digitales   restringidos   y       visibilidad en la red, para ejercer una ciudadanía digital
               supervisados de manera segura, con una actitud abierta            activa, cívica y reflexiva.
               y responsable ante su uso.


           CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la orientación del          CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas al usar
               docente, medidas preventivas al usar las tecnologías              las tecnologías digitales para proteger los dispositivos,
               digitales para proteger los dispositivos, los datos               los datos personales, la salud y el medioambiente, y para
               personales, la salud y el medioambiente, y se inicia en la        tomar conciencia de la importancia y necesidad de hacer
               adopción de hábitos de uso crítico, seguro, saludable y           un uso crítico, legal, seguro, saludable y sostenible de
               sostenible de dichas tecnologías.                                 dichas tecnología.


           CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones digitales           CD5. Desarrolla aplicaciones            informáticas       sencillas    y
               sencillas y sostenibles (reutilización de materiales              soluciones tecnológicas creativas y sostenibles para
               tecnológicos, programación informática por bloques,               resolver problemas concretos o responder a retos
               robótica educativa…) para resolver problemas concretos            propuestos, mostrando interés y curiosidad por la
               o retos propuestos de manera creativa, solicitando                evolución de las tecnologías digitales y por su desarrollo
               ayuda en caso necesario.                                          sostenible y uso ético.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                            Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                       Viernes, 30 de septiembre de 2022                                              Pág. 48351


                      Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)

      Descriptores operativos:

        Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna…      Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…


        CPSAA1. Es consciente de las propias emociones, ideas y         CPSAA1. Regula y expresa sus emociones, fortaleciendo el
            comportamientos personales y emplea estrategias para            optimismo, la resiliencia, la autoeficacia y la búsqueda
            gestionarlas en situaciones de tensión o conflicto,             de propósito y motivación hacia el aprendizaje, para
            adaptándose a los cambios y armonizándolos para                 gestionar los retos y cambios y armonizarlos con sus
            alcanzar sus propios objetivos.                                 propios objetivos.

        CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes y los principales     CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud relacionados
            activos para la salud, adopta estilos de vida saludables        con factores sociales, consolida estilos de vida saludable
            para su bienestar físico y mental, y detecta y busca            a nivel físico y mental, reconoce conductas contrarias a
            apoyo ante situaciones violentas o discriminatorias.            la convivencia y aplica estrategias para abordarlas

        CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones y experiencias         CPSAA3. Comprende proactivamente las perspectivas y las
            de las demás personas, participa activamente en el              experiencias de las demás personas y las incorpora a su
            trabajo    en   grupo,   asume    las   responsabilidades       aprendizaje, para participar en el trabajo en grupo,
            individuales    asignadas    y     emplea     estrategias       distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de
            cooperativas dirigidas a la consecución de objetivos            manera equitativa y empleando estrategias cooperativas
            compartidos.

        CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la dedicación          CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso de
            personal para la mejora de su aprendizaje y adopta              aprendizaje, buscando fuentes fiables para validar,
            posturas críticas en procesos de reflexión guiados.             sustentar y contrastar la información y para obtener
                                                                            conclusiones relevantes.

        CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo, utiliza estrategias     CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla
            de aprendizaje autorregulado y participa en procesos de         procesos metacognitivos de retroalimentación para
            auto y coevaluación, reconociendo sus limitaciones y            aprender de sus errores en el proceso de construcción
            sabiendo buscar ayuda en el proceso de construcción             del conocimiento.
            del conocimiento.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                           Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                         Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                 Pág. 48352


                                           Competencia ciudadana (CC)

    Descriptores operativos:

       Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna…       Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…


       CC1. Entiende los procesos históricos y sociales más             CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la dimensión
           relevantes relativos a su propia identidad y cultura,            social y ciudadana de su propia identidad, así como a los
           reflexiona sobre las normas de convivencia, y las aplica         hechos culturales, históricos y normativos que la
           de manera constructiva, dialogante e inclusiva en                determinan, demostrando respeto por las normas,
           cualquier contexto.                                              empatía, equidad y espíritu constructivo en la interacción
                                                                            con los demás en cualquier contexto.

       CC2. Participa en actividades comunitarias, en la toma de        CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y valores
           decisiones y en la resolución de los conflictos de forma         que emanan del proceso de integración europea, la
           dialogada   y   respetuosa   con      los   procedimientos       Constitución española y los derechos humanos y de la
           democráticos, los principios y valores de la Unión               infancia, participando en actividades comunitarias, como
           Europea y la Constitución española, los derechos                 la toma de decisiones o la resolución de conflictos, con
           humanos y de la infancia, el valor de la diversidad, y el        actitud democrática, respeto por la diversidad, y
           logro de la igualdad de género, la cohesión social y los         compromiso con la igualdad de género, la cohesión
           Objetivos de Desarrollo Sostenible.                              social, el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía
                                                                            mundial.

       CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores y problemas éticos       CC3. Comprende y analiza problemas éticos fundamentales
           de actualidad, comprendiendo la necesidad de respetar            y de actualidad, considerando críticamente los valores
           diferentes culturas y creencias, de cuidar el entorno, de        propios y ajenos, y desarrollando juicios propios para
           rechazar prejuicios y estereotipos, y de oponerse a              afrontar la controversia moral con actitud dialogante,
           cualquier forma de discriminación o violencia.                   argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo de
                                                                            discriminación o violencia.

       CC4. Comprende las relaciones sistémicas entre las acciones      CC4.    Comprende       las    relaciones     sistémicas     de
           humanas y el entorno, y se inicia en la adopción de              interdependencia,    ecodependencia      e   interconexión
           estilos de vida sostenibles, para contribuir a la                entre actuaciones locales y globales, y adopta, de forma
           conservación de la biodiversidad desde una perspectiva           consciente y motivada, un estilo de vida sostenible y
           tanto local como global.                                         ecosocialmente responsable.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                            Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                        Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                  Pág. 48353


                                       Competencia emprendedora (CE)
   Descriptores operativos:

      Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna…       Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…


      CE1. Reconoce necesidades y retos que afrontar y elabora         CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta retos
          ideas   originales, utilizando destrezas creativas y             con    sentido     crítico,   haciendo   balance   de     su
          tomando conciencia de las consecuencias y efectos que            sostenibilidad, valorando el impacto que puedan
          las ideas pudieran generar en el entorno, para proponer          suponer en el entorno, para presentar ideas y soluciones
          soluciones valiosas que respondan a las necesidades              innovadoras, éticas y sostenibles, dirigidas a crear valor
          detectadas.                                                      en el ámbito personal, social, educativo y profesional.

      CE2. Identifica fortalezas y debilidades propias utilizando      CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias, haciendo
          estrategias de autoconocimiento y se inicia en el                uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, y
          conocimiento de elementos económicos y financieros               comprende        los   elementos   fundamentales   de     la
          básicos, aplicándolos a situaciones y problemas de la            economía y las finanzas, aplicando conocimientos
          vida cotidiana, para detectar aquellos recursos que              económicos y financieros a actividades y situaciones
          puedan llevar las ideas originales y valiosas a la acción.       concretas, utilizando destrezas que favorezcan el trabajo
                                                                           colaborativo y en equipo, para reunir y optimizar los
                                                                           recursos necesarios que lleven a la acción una
                                                                           experiencia emprendedora que genere valor.

      CE3. Crea ideas y soluciones originales, planifica tareas,       CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y soluciones
          coopera con otros en equipo, valorando el proceso                valiosas y toma decisiones, de manera razonada,
          realizado y el resultado obtenido, para llevar a cabo una        utilizando estrategias ágiles de planificación y gestión, y
          iniciativa emprendedora, considerando la experiencia             reflexiona sobre el proceso realizado y el resultado
          como una oportunidad para aprender.                              obtenido, para llevar a término el proceso de creación de
                                                                           prototipos innovadores y de valor, considerando la
                                                                           experiencia como una oportunidad para aprender.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                            Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                        Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                Pág. 48354


                        Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)

    Descriptores operativos:

     Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna…     Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…


     CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos fundamentales del       CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el patrimonio
         patrimonio cultural y artístico, comprendiendo las             cultural y artístico, implicándose en su conservación y
         diferencias entre distintas culturas y la necesidad de         valorando el enriquecimiento inherente a la diversidad
         respetarlas.                                                   cultural y artística.


     CCEC2. Reconoce y se interesa por las especificidades e        CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía las
         intencionalidades de las manifestaciones artísticas y          especificidades         e   intencionalidades      de     las
         culturales más destacadas del patrimonio, identificando        manifestaciones artísticas y culturales más destacadas
         los medios y soportes, así como los lenguajes y                del patrimonio, distinguiendo los medios y soportes, así
         elementos técnicos que las caracterizan.                       como los lenguajes y elementos técnicos que las
                                                                        caracterizan.


     CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones      CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones
         de forma creativa y con una actitud abierta e inclusiva,       por medio de producciones culturales y artísticas,
         empleando distintos lenguajes artísticos y culturales,         integrando su propio cuerpo y               desarrollando la
         integrando su propio cuerpo, interactuando con el              autoestima, la creatividad y el sentido del lugar que
         entorno y desarrollando sus capacidades afectivas.             ocupa en la sociedad, con una actitud empática, abierta
                                                                        y colaborativa.


     CCEC4. Experimenta de forma creativa con diferentes            CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad diversos
         medios y soportes, y diversas técnicas plásticas,              medios y soportes, así como técnicas plásticas, visuales,
         visuales, audiovisuales, sonoras o corporales, para            audiovisuales, sonoras o corporales, para la creación de
         elaborar propuestas artísticas y culturales.                   productos artísticos y culturales, tanto de forma
                                                                        individual        como      colaborativa,       identificando
                                                                        oportunidades de desarrollo personal, social y laboral,
                                                                        así como de emprendimiento.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                                  Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                      Pág. 48355



                                                                                                                                        ANEXO I. C

                                                              VINCULACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE ETAPA CON EL PERFIL DE SALIDA

                                     CCL                            CP                              STEM                                       CD                                       CPSAA                                     CC                      CE                       CCEE




                                                                                                                                                                    CPSAA 1

                                                                                                                                                                              CPSAA 2

                                                                                                                                                                                         CPSAA 3

                                                                                                                                                                                                   CPSAA 4

                                                                                                                                                                                                             CPSAA 5
                                                                                           STEM 2

                                                                                                     STEM 3

                                                                                                              STEM 4

                                                                                                                        STEM 5




                                                                                                                                                                                                                                                                        CCEC 1

                                                                                                                                                                                                                                                                                 CCEC 2

                                                                                                                                                                                                                                                                                          CCEC 3

                                                                                                                                                                                                                                                                                                   CCEC 4
                                                                                  STEM 1
                     CCL 1

                             CCL 2

                                     CCL 3

                                             CCL 4

                                                     CCL 5




                                                                                                                                 CD 1

                                                                                                                                        CD 2

                                                                                                                                               CD 3

                                                                                                                                                      CD 4

                                                                                                                                                             CD 5




                                                                                                                                                                                                                       CC 1

                                                                                                                                                                                                                              CC 2

                                                                                                                                                                                                                                     CC 3

                                                                                                                                                                                                                                            CC 4
                                                             CP 1

                                                                    CP 2

                                                                           CP 3




                                                                                                                                                                                                                                                   CE 1

                                                                                                                                                                                                                                                          CE 2

                                                                                                                                                                                                                                                                 CE 3
     Conocer
     y apreciar
     los
     valores y
     las
     normas
     de
     conviven
     cia,
     aprender
     a obrar de
     acuerdo
     con ellas
                                                                                                                                                                                                                                                                
     de forma
     empática,
     preparars
     e para el
     ejercicio
     activo de
     la
     ciudadaní
     a           y
     respetar
     los
     derechos
     humanos,




                                                                                  CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                    Pág. 48356




   así como
   el
   pluralism
   o     propio
   de      una
   sociedad
   democráti
   ca.

   Desarroll
   ar hábitos
   de trabajo
   individual
   y          de
   equipo,
   de
   esfuerzo
   y          de
   responsa
   bilidad en
   el
   estudio,
                                                                             
   así como
   actitudes
   de
   confianza
   en         sí
   mismo,
   sentido
   crítico,
   iniciativa
   personal,
   curiosida
   d, interés
   y

                       CV: BOCYL-D-30092022-2
                               Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                     Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48357




  creativida
  d en el
  aprendiza
  je,         y
  espíritu
  emprend
  edor.

  Adquirir
  habilidad
  es para la
  resolució
  n pacífica
  de
  conflictos
  y           la
  prevenció
  n de la
  violencia,
  que      les
  permitan
                                                                                      
  desenvol
  verse con
  autonomí
  a en el
  ámbito
  escolar y
  familiar,
  así como
  en       los
  grupos
  sociales
  con      los
  que        se



                               CV: BOCYL-D-30092022-2
                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48358




  relaciona
  n.

  Conocer,
  compren
  der         y
  respetar
  las
  diferentes
  culturas y
  las
  diferencia
  s      entre
  las
  personas,
  la
  igualdad
  de
  derechos
                                                                                   
  y
  oportunid
  ades       de
  hombres
  y mujeres
  y     la   no
  discrimin
  ación de
  personas
  por
  motivos
  de etnia,
  orientació
  n           o
  identidad
  sexual,

                          CV: BOCYL-D-30092022-2
                                           Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                   Pág. 48359




  religión o
  creencias
  ,
  discapaci
  dad         u
  otras
  condicion
  es.

  Conocer
  y     utilizar
  de
  manera
  apropiad
  a           la
  lengua
  castellan
  a y, si la
  hubiere,
  la lengua                                                                                   
  cooficial
  de          la
  comunida
  d
  autónom
  a           y
  desarrolla
  r hábitos
  de
  lectura.




                                           CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                                                   Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                         Pág. 48360




                                   CCL                            CP                               STEM                                      CD                                       CPSAA                                    CC                       CE                       CCEE




                                                                                                                                                                  CPSAA 1

                                                                                                                                                                            CPSAA 2

                                                                                                                                                                                       CPSAA 3

                                                                                                                                                                                                 CPSAA 4

                                                                                                                                                                                                           CPSAA 5
                                                                                          STEM 2

                                                                                                    STEM 3

                                                                                                             STEM 4

                                                                                                                      STEM 5




                                                                                                                                                                                                                                                                      CCEC 1

                                                                                                                                                                                                                                                                               CCEC 2

                                                                                                                                                                                                                                                                                        CCEC 3

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 CCEC 4
                                                                                STEM 1
                   CCL 1

                           CCL 2

                                   CCL 3

                                           CCL 4

                                                   CCL 5




                                                                                                                               CD 1

                                                                                                                                      CD 2

                                                                                                                                             CD 3

                                                                                                                                                    CD 4

                                                                                                                                                           CD 5




                                                                                                                                                                                                                     CC 1

                                                                                                                                                                                                                            CC 2

                                                                                                                                                                                                                                   CC 3

                                                                                                                                                                                                                                          CC 4
                                                           CP 1

                                                                  CP 2

                                                                         CP 3




                                                                                                                                                                                                                                                 CE 1

                                                                                                                                                                                                                                                        CE 2

                                                                                                                                                                                                                                                               CE 3
  Adquirir
  en,         al
  menos,
  una
  lengua
  extranjera
  la
  competen
  cia
  comunicati
  va básica
  que        les                                                       
  permita
  expresar y
  comprend
  er
  mensajes
  sencillos y
  desenvolv
  erse       en
  situacione
  s
  cotidianas.

  Desarrolla
  r          las
  competen
                                                                                                                                                                                                                                                  
  cias
  matemátic
  as básicas


                                                                                         CV: BOCYL-D-30092022-2
                              Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                      Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48361


 e iniciarse
 en          la
 resolución
 de
 problemas
 que
 requieran
 la
 realización
 de
 operacion
 es
 elemental
 es         de
 cálculo,
 conocimie
 ntos
 geométric
 os           y
 estimacion
 es,        así
 como ser
 capaces
 de
 aplicarlos
 a          las
 situacione
 s     de   su
 vida
 cotidiana.

 Conocer
 los
                                                                                     
 aspectos
 fundament




                              CV: BOCYL-D-30092022-2
                           Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022           Pág. 48362

  ales de las
  Ciencias
  de          la
  Naturalez
  a,         las
  Ciencias
  Sociales,
  la
  Geografía,
  la Historia
  y           la
  Cultura.

  Desarrolla
  r          las
  competen
  cias
  tecnológic
  as básicas
  e iniciarse
  en         su
  utilización,
  para        el
  aprendizaj                                                           
  e,
  desarrolla
  ndo        un
  espíritu
  crítico
  ante       su
  funcionam
  iento y los
  mensajes
  que




                           CV: BOCYL-D-30092022-2
                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                                   Pág. 48363



 reciben      y
 elaboran.

 Utilizar
 diferentes
 representa
 ciones       y
 expresion
 es
 artísticas e
 iniciarse
                                                                                                  
 en          la
 construcci
 ón          de
 propuesta
 s visuales
 y
 audiovisua
 les.

 Valorar la
 higiene      y
 la     salud,
 aceptar el
 propio
 cuerpo y el
 de         los
 otros,
                                                                                                 
 respetar
 las
 diferencia
 s y utilizar
 la
 educación
 física,     el
 deporte y



                          CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                         Pág. 48364



  la
  alimentaci
  ón     como
  medios
  para
  favorecer
  el
  desarrollo
  personal y
  social.




                                  CCL                            CP                              STEM                                      CD                                       CPSAA                                    CC                       CE                       CCEC




                                                                                                                                                                CPSAA 1

                                                                                                                                                                          CPSAA 2

                                                                                                                                                                                     CPSAA 3

                                                                                                                                                                                               CPSAA 4

                                                                                                                                                                                                         CPSAA 5
                                                                                        STEM 2

                                                                                                  STEM 3

                                                                                                           STEM 4

                                                                                                                    STEM 5




                                                                                                                                                                                                                                                                    CCEC 1

                                                                                                                                                                                                                                                                             CCEC 2

                                                                                                                                                                                                                                                                                      CCEC 3

                                                                                                                                                                                                                                                                                               CCEC 4
                                                                               STEM 1
                  CCL 1

                          CCL 2

                                  CCL 3

                                          CCL 4

                                                  CCL 5




                                                                                                                             CD 1

                                                                                                                                    CD 2

                                                                                                                                           CD 3

                                                                                                                                                  CD 4

                                                                                                                                                         CD 5




                                                                                                                                                                                                                   CC 1

                                                                                                                                                                                                                          CC 2

                                                                                                                                                                                                                                 CC 3

                                                                                                                                                                                                                                        CC 4
                                                          CP 1

                                                                 CP 2

                                                                        CP 3




                                                                                                                                                                                                                                               CE 1

                                                                                                                                                                                                                                                      CE 2

                                                                                                                                                                                                                                                             CE 3
  Conocer y
  valorar
  los
  animales
  más
  próximos
  al        ser
  humano y                                                                                                                                                                                                                            
  adoptar
  modos de
  comporta
  miento
  que
  favorezca
  n          la




                                                                                        CV: BOCYL-D-30092022-2
                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                   Pág. 48365



  empatía y
  su
  cuidado.

  Desarroll
  ar        sus
  capacida
  des
  afectivas
  en todos
  los
  ámbitos
  de         la
  personali
  dad y en
  sus
  relacione
  s con las
  demás
  personas,                                                                    
  así como
  una
  actitud
  contraria
  a          la
  violencia,
  a         los
  prejuicios
  de
  cualquier
  tipo y a
  los
  estereotip
  os
  sexistas.



                          CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48366




  Desarroll
  ar hábitos
  cotidianos
  de
  movilidad
  activa
  autónoma
  saludable
  ,
  fomentan
  do         la
  educació
                                                                                 
  n vial y
  actitudes
  de
  respeto
  que
  incidan en
  la
  prevenció
  n de los
  accidente
  s          de
  tráfico.

  Conocer y
  valorar
  los
  aspectos
  básicos
                                                                                       
  de         la
  cultura,
  tradicione
  s           y
  valores


                      CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                   Pág. 48367


de         la
sociedad
de
Castilla y
León.

Reconoce
r          el
patrimoni
o natural
de         la
Comunid
ad        de
Castilla y
León
como
fuente de
                                                                                   
riqueza,
contribuy
endo a su
conserva
ción         y
mejora, y
apreciand
o su valor
y
diversida
d.

Reconoce
r          el
desarrollo
de         la
                                                                            
cultura
científica
en         la




                         CV: BOCYL-D-30092022-2
                  Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                        Viernes, 30 de septiembre de 2022   Pág. 48368



  Comunid
  ad         de
  Castilla y
  León
  descubrie
  ndo       los
  avances
  en
  matemáti
  cas,
  ciencia,
  ingeniería
  y
  tecnologí
  a     y    su
  valor en la
  transform
  ación      de
  su
  sociedad,
  de
  manera
  que
  fomente
  la
  indagació
  n,
  curiosida
  d,
  cuidado y
  respeto
  por        el
  entorno.




                  CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48369


                                                   ANEXO II.A

                                PRINCIPIOS METODOLÓGICOS DE LA ETAPA

                La finalidad de la educación tiene como objetivo la formación y el desarrollo
           integral y armónico de la persona en todas sus dimensiones (física, afectiva, social,
           cognitiva y artística) en los ámbitos personal, familiar, social y educativo. La educación
           primaria adquiere importancia particular en este proceso ya que en ella se desarrollan
           habilidades, se establecen hábitos de trabajo, se aprende a convivir y se forjan valores
           que se mantendrán durante toda la vida y contribuirán de manera determinante a este
           desarrollo integral y armónico. En dicho proceso se imponen ciertas condiciones
           exigidas por el devenir de la ley educativa y las demandas educativas de la sociedad
           actual, como son la interdisciplinariedad y la transversalidad, la individualización y
           diversidad en el aprendizaje, el carácter instrumental de algunas competencias y la
           necesidad de metodologías promotoras de acción.

                  A lo largo de la escolarización se contribuirá al desarrollo de las competencias
           clave previstas en el Perfil de salida y para su adquisición los aspectos metodológicos
           adquieren gran relevancia. Para ello, el aprendizaje debe tener carácter transversal,
           dinámico e integrador, debe abordarse desde todas las áreas desde una perspectiva
           globalizadora, implica un proceso de desarrollo mediante el cual los individuos van
           adquiriendo progresivos niveles de desempeño en la aplicación de las competencias y
           ha de adaptarse a las características y ritmos de aprendizaje individuales. Además,
           procurará la integración de las experiencias del alumnado por medio de la utilización de
           metodologías activas contextualizadas y de recursos variados que faciliten la
           participación e implicación del alumnado, y la adquisición y uso de los saberes básicos
           o conocimientos en situaciones reales que generen aprendizajes significativos,
           transferibles y duraderos.

                  Uno de los principios que orienta la labor docente es la inclusión educativa,
           considerando la diversidad del aula como herramienta de aprendizaje, atendiendo y
           respetando     las   diferencias   individuales,   actuando   de   manera   preventiva   y
           compensatoria para evitar las desigualdades y realizando un ajuste curricular,
           organizativo y metodológico que favorezca el máximo desarrollo personal de todo el
           alumnado. Esta adaptación se favorecerá a través del diseño de situaciones de
           aprendizaje interdisciplinares que permitan realizar una personalización del aprendizaje,
           respeten y den respuesta a las necesidades, el nivel de desarrollo y el ritmo de cada
           alumno y aseguren la igualdad de oportunidades a través de la aplicación de los
           principios de Diseño Universal de Aprendizaje (DUA).

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48370


                 Deben propiciarse múltiples oportunidades de aprendizaje, para que, de manera
           activa, el alumnado construya y amplíe el conocimiento estableciendo conexiones entre
           lo que ya sabe y lo nuevo que debe aprender, y dé significado a dichas relaciones.
           Además, se favorecerá el desarrollo de experiencias sensoriales y emocionales,
           múltiples formas de acción y de expresión, que favorezcan la creatividad, la imaginación
           y la sensibilidad, que contribuyan al desarrollo de la autoestima y que propicien la
           actividad y participación del alumnado en el desarrollo de la actividad educativa.
           Asimismo, se brindarán, de manera sistemática, oportunidades para la reflexión sobre
           el aprendizaje haciendo visible el proceso y poniendo especial interés en que el
           alumnado desarrolle aprendizajes por sí mismo a través del fomento de la autonomía
           personal y la metacognición, que le hace ser consciente de qué, cómo, con qué y para
           qué aprende.

                 Los aprendizajes han de conectarse con el entorno, favoreciendo la participación
           de la comunidad educativa y estableciendo una comunicación activa con el contexto
           social y cultural. Igualmente, es esencial favorecer un ambiente lúdico, amable,
           estimulante y acogedor, que ofrezca múltiples situaciones de comunicación, de diálogo,
           de socialización y de disfrute, aprendiendo en un clima de convivencia positiva que
           facilite el desarrollo de la autoestima, que atienda al bienestar físico, social y emocional
           y que favorezca el desarrollo de la personalidad del alumnado desde una perspectiva
           integral y armónica.

                 Para abordar estos principios y enfoque del aprendizaje tiene especial
           trascendencia el trabajo en equipo del profesorado para garantizar la coordinación de
           todos los docentes de cada grupo y ciclo y facilitar el enfoque multidisciplinar del proceso
           educativo a través, entre otros recursos, de metodologías activas y de la flexibilización
           de los espacios y los tiempos.

           Estilos de enseñanza.

                 El docente desempeñará la función de mediador o facilitador, acompañante o guía
           del alumno, en especial a través del diseño de situaciones de aprendizaje en las que se
           plantearán tareas que permitan al alumnado resolver problemas aplicando los
           conocimientos o saberes básicos de manera interdisciplinar. El alumnado, por tanto,
           pasará a tener un desempeño activo en procesos de búsqueda, estudio,
           experimentación, reflexión, aplicación y comunicación del conocimiento en las
           situaciones de aprendizaje propuestas, acompañadas y tutorizadas por el docente,
           promoviendo una participación activa, creativa, curiosa, investigadora y colaborativa en




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48371


           simulaciones o situaciones reales. De esa manera se potenciará la autonomía
           progresiva del alumnado en el desarrollo de su aprendizaje.

           Estrategias metodológicas y técnicas.

                 El enfoque competencial llevado al aula supone, en la práctica docente, el
           planteamiento de situaciones de aprendizaje relacionadas y adaptadas al contexto y a
           los ritmos de aprendizaje del alumnado. Este enfoque o estilo de enseñanza implica el
           uso de metodologías activas en las que el alumnado, mediante la experimentación, la
           investigación, el descubrimiento y la interacción, desarrolla distintos proyectos o tareas
           de manera colaborativa y creativa. Además, esta metodología pretende ayudar al
           alumnado a organizar su pensamiento favoreciendo la reflexión, la crítica, la elaboración
           de hipótesis y la tarea investigadora a través de un proceso en el que cada uno asume
           la responsabilidad de su aprendizaje, aplicando los saberes y sus habilidades a
           proyectos reales.

                  Entre las técnicas metodológicas que se utilicen en esta etapa deberá optarse
           por una selección variada que se adapte a cada realidad educativa, evitar el uso
           repetitivo de las mismas y adoptar preferentemente las que impliquen la
           experimentación, el descubrimiento, la investigación, el diálogo, la discusión, la
           argumentación, la reflexión, la exposición y la presentación o comunicación. Además,
           concretamente, el juego constituirá una estrategia técnica primordial, ya que
           proporciona un auténtico medio de aprendizaje y disfrute, favorece la imaginación, la
           creatividad y la posibilidad de interactuar con sus iguales.

                  Por tanto, con estas estrategias y metodología se tratar de asegurar el paso de
           la transmisión y memorización del conocimiento al desarrollo y consolidación de
           competencias. Se busca, de este modo, asentar progresivamente las bases que faciliten
           a cada alumno una adecuada adquisición de las competencias clave en el nivel de
           desempeño correspondiente al término de la etapa de educación primaria.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48372


           Recursos y materiales de desarrollo del currículo.

                 En el ámbito de la autonomía que otorga la ley educativa en vigor, los centros
           educativos tendrán la potestad necesaria para seleccionar sus materiales y recursos de
           desarrollo curricular y didáctico de acuerdo con los criterios pedagógicos que
           establezcan. Dicha selección se adaptará, en la medida de sus posibilidades, a las
           condiciones que impone el fomento y desarrollo del cambio metodológico desde una
           perspectiva competencial e integradora.

                  De acuerdo con dicho enfoque, los materiales didácticos deberían caracterizarse
           por su variedad, polivalencia y capacidad de motivación o estímulo, de manera que
           permitan la manipulación, la observación y la elaboración creativa. Además, se
           proporcionarán múltiples formas de representación de la información y del contenido,
           aportando al alumnado variedad de opciones de acceso real al aprendizaje.

                  El profesorado, además, elaborará sus propios recursos de desarrollo curricular
           procurando     integrar   variedad   de   estos:   analógicos,   digitales,   manipulativos,
           informativos, ilustrativos y tecnológicos con el fin de posibilitar el acceso al aprendizaje
           a todo el alumnado.

                 En este contexto, igualmente, el uso de las Tecnologías de la Información y de la
           Comunicación (TIC) como recurso didáctico se constituye como herramienta
           imprescindible que ayuda a los alumnos a desarrollar su alfabetización informacional
           integrándola y utilizándola de manera creativa en el proceso de aprendizaje.

           Agrupamientos y organización del espacio y el tiempo.

                 En el desarrollo de las situaciones de aprendizaje y la resolución de tareas que se
           propongan deberá procurarse la puesta en práctica de los distintos tipos de
           agrupamientos del alumnado. Por un lado, deben establecerse momentos de trabajo
           individual para favorecer el desarrollo autónomo y la autorregulación del aprendizaje.
           Por otro lado, es necesario procurar espacios y momentos de trabajo grupal para la
           realización de tareas conjuntas de carácter cooperativo, ya sea en parejas, pequeño o
           gran grupo, que facilitarán su socialización y el desarrollo de sus habilidades sociales,
           si bien deberán fijarse desde los primeros cursos las reglas de funcionamiento posibles
           en los sistemas de trabajo grupales. Estos agrupamientos se realizarán de manera
           flexible adaptados al desarrollo de las actuaciones previstas.

                  Esa misma flexibilización deberá proyectarse en los espacios, tanto físicos como
           digitales, para facilitar las actuaciones y favorecer los agrupamientos. Los diversos
           espacios físicos deberán permitir estar organizados de manera variable y adaptable para
           favorecer tanto la interacción y cooperación, la comunicación, la investigación, la

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48373


           experimentación y la creación y realización de productos como el desarrollo del trabajo
           autónomo del alumnado. Además, se requiere que los espacios sean creativos y, en la
           medida de lo posible, estéticamente agradables, que posibiliten generar circunstancias
           motivantes para el aprendizaje. Esto quiere decir que las zonas de aprendizaje de un
           espacio creativo no han de ser concebidas de forma rígida, sino flexible y adaptable a
           cada necesidad y teniendo en cuenta los recursos de los que se disponen, incluidos los
           tecnológicos. En muchos casos no siempre estarán disponibles todas las zonas de
           forma individual, sino que pueden alternarse o simultanearse unas con otras en función
           de los medios y la necesidad, lo mismo que para los diferentes elementos tecnológicos.
           Por eso de entre las diversas posibilidades, se podrían considerar zonas en las que se
           interactúa (dialogar, analizar, debatir), zonas en las que se presenta (explicar, escuchar,
           comunicar), zonas en las que se investiga (indagar, descubrir, buscar), zonas en las que
           se crea (imaginar, explorar, inventar) o zonas en las que se desarrolla (planificar,
           diseñar, programar). Por su parte, los espacios digitales se utilizarán como medio de
           comunicación, creación, colaboración y difusión.

                  Para la organización del tiempo en el aula, en todo momento deberán tenerse en
           cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado para adaptar las actividades
           o tareas a su capacidad de atención y trabajo. La secuenciación temporal flexible
           recogerá tiempos diferenciados para el trabajo individual, para el trabajo en grupo, o, en
           su caso, para el intercambio y debate. Dentro del enfoque de trabajo por proyectos, el
           desarrollo de proyectos significativos para el alumnado y la resolución cooperativa de
           problemas, por ejemplo, se establecerá minuciosamente la organización temporal de
           cada una de las tareas o actividades a desarrollar, favoreciendo la autonomía, la
           reflexión, la autorregulación del aprendizaje y la responsabilidad.



           Métodos

                 El enfoque competencial del currículo conlleva el uso de metodologías activas,
           dialógicas o interactivas y contextualizadas, interdisciplinares y enriquecedoras que
           contribuyan a una personalización del aprendizaje en el aula de manera inclusiva.

                  Los métodos suponen una secuencia de acciones de enseñanza-aprendizaje
           que incluyen todos los elementos del currículo y que el profesorado utiliza con un
           determinado fin. Estas estrategias o métodos deben ser variados. No se trata de utilizar
           una metodología en concreto de manera exclusiva, sino de integrar y combinar de
           manera simultánea o paralela varios tipos de metodologías, tales como unidades
           temáticas, centros de interés, proyectos, talleres, comunidades de aprendizaje,


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48374


           programas, rincones o estaciones, tareas generadoras y contextualizadas, aprendizaje
           servicio, pensamiento visual, aprendizaje basado en el pensamiento, en el juego, en
           retos o la gamificación son algunas de las metodologías activas que pueden integrarse
           dentro de una situación de aprendizaje. Las secuencias didácticas programadas
           deberán incluir una planificación de actividades sistematizadas y secuenciadas con una
           progresión de dificultad ascendente, para conseguir que el alumnado adquiera diversos
           recursos y conozca diversas técnicas que deberá tratar de utilizar de forma personal y
           creativa.

                  Se desarrollarán proyectos significativos en los que el alumnado, de manera
           colaborativa a través del aprendizaje cooperativo, desarrollará un conjunto de tareas de
           aprendizaje basadas en la resolución de preguntas y/o problemas, que le implican en el
           diseño y planificación del aprendizaje, en la toma de decisiones y en procesos de
           investigación, lo cual les da la oportunidad de trabajar de manera relativamente
           autónoma durante la mayor parte del tiempo y que culmina en la realización de un
           producto final presentado o compartido con los demás. En este sistema de trabajo, se
           fomentarán los métodos o estrategias que ayuden al alumnado a organizar y transmitir
           o comunicar su pensamiento, favoreciendo la reflexión a través del uso de rutinas y
           destrezas de pensamiento.

                  Con el fin de favorecer en el alumnado el desarrollo de las destrezas
           comunicativas, el pensamiento crítico y empático y las habilidades sociales se integrarán
           en las actividades del aula propuestas como la asamblea, las tertulias dialógicas o el
           debate. Se planificarán entornos de aprendizaje estructurados que inviten al alumnado
           a participar, interaccionar, preguntarse y organizarse con cierta autonomía y les lleven
           a la acción y la exploración. Además, en todo momento y desde todas las áreas se
           desarrollarán actividades que favorezcan la gestión emocional a través de estrategias
           de autorregulación que permitan convivir en una sociedad plural, desarrollando
           principios de empatía y de resolución pacífica de conflictos.

                  En esta etapa educativa, teniendo en cuenta el nivel psicoevolutivo propio de la
           edad y la enorme aportación de la motivación al aprendizaje, debe procurarse una
           orientación lúdica del trabajo con el uso de actividades, elementos y recursos que
           fomenten la motivación, la imaginación y la creatividad.

                  Para el desarrollo del ámbito social de la educación, contextualizar el
           aprendizaje, potenciar una convivencia positiva y facilitar al alumnado poder enfrentarse
           a los retos de la sociedad actual, se integrarán en las propuestas metodológicas
           aspectos que conecten con los retos de la sociedad actual como son el consumo


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48375


           responsable, el respeto al medio ambiente, el compromiso ciudadano, la valoración de
           la diversidad personal y cultural, la resolución pacífica de los conflictos y el uso ético y
           responsable de la cultura digital, entre otros.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48376


                                                        ANEXO II.B

                                   ORIENTACIONES PARA LA EVALUACIÓN

                 En el cambio metodológico hacia un enfoque globalizado, interdisciplinar e
           integrador que conlleva el modelo de educación por competencias se asigna a la
           evaluación un papel determinante. Se concibe como un proceso fundamental, por un
           lado, para la identificación y seguimiento de los aprendizajes del alumnado, sus logros,
           el ritmo de adquisición, la regulación de las dificultades y errores, las particularidades
           de su evolución, el desarrollo del proceso y los resultados del aprendizaje, y por otro,
           para facilitar al profesorado información necesaria para la toma de decisiones precisa
           para procurar una práctica educativa adaptada a su alumnado. En este apartado, se
           desarrolla y concreta lo relacionado con la evaluación del aprendizaje del alumnado,
           entendida ésta, por tanto, como el proceso de obtención de información a través del
           desarrollo de una serie de actividades que el docente pone en práctica desde su área.

                  Esa información de evaluación se obtiene en una secuencia de momentos
           generalmente predeterminados y prefijados que lleva asociadas unas características
           básicas: ha de ser global, continua y formativa. La evaluación será global atendiendo al
           conjunto de las áreas y, en particular, a los diferentes tipos de contenidos de enseñanza.
           Será continua puesto que se realiza a lo largo de todo el proceso de aprendizaje y se
           centra más en describir e interpretar que en medir y clasificar. Será formativa puesto
           que proporciona la posibilidad de reorientar los diferentes elementos que intervienen a
           lo largo del proceso, contribuyendo a la mejora del proceso educativo, adaptando el
           proceso de enseñanza para maximizar el logro de las competencias previstas.

                  Y, además, la información proporcionada y la valoración que se haga de ella
           deberá atender a dos ámbitos del aprendizaje que son complementarios y han de estar
           integrados de acuerdo con los principios del modelo competencial que es imperativo: el
           grado de desarrollo de las competencias clave y de los aprendizajes específicos de cada
           una de las áreas. Un enfoque en habilidades para la vida en el que lo que importa es
           aprender a conocer, aprender a hacer, aprender a vivir juntos y aprender a ser. Por
           tanto, la evaluación no debe entenderse como un sistema independiente y ajeno al
           sistema enseñanza-aprendizaje, sino integrado en él. La finalidad de la evaluación alude
           a la mejora del proceso de enseñanza-aprendizaje, otorgando un enfoque
           constructivista.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48377


           Elementos que forman parte del proceso de evaluación.

                Los elementos que forman parte del proceso de evaluación del alumnado son los
           criterios de evaluación (y los posibles indicadores que se diseñen), las técnicas e
           instrumentos de evaluación, los momentos de la evaluación y los agentes evaluadores.
           Dichos elementos responden a lo que tradicionalmente se ha venido formulando por
           medio de las cuestiones qué se evalúa, cómo se evalúa, cuándo se evalúa y quién
           evalúa.

                  Qué se evalúa. El referente principal para valorar los aprendizajes serán los
           criterios de evaluación. Estos criterios permitirán diseñar las situaciones de evaluación,
           la selección de los instrumentos y procedimientos de evaluación y la definición de los
           indicadores de logro con los que realizar una mejor observación y medición de los
           niveles de desempeño que se espera que el alumnado alcance. En estos indicadores
           de logro el docente podrá integrar, además del criterio de evaluación, otros aspectos de
           su elección, como contenidos específicos propios o transversales, u otros aprendizajes
           competenciales. Los criterios de evaluación y los indicadores servirán de punto de
           partida para el diseño de situaciones de aprendizaje con las que se procurará la
           adquisición de las competencias definidas en el Perfil de salida en el nivel de
           desempeño correspondiente a la etapa de educación primaria, y deben ser conocidos
           necesariamente por el alumnado en el inicio del proceso de aprendizaje.

                  Cómo se evalúa. Para llevar a cabo la evaluación, el profesorado planificará,
           seleccionará o elaborará un conjunto de acciones y procedimientos variados que le
           permitan obtener la información relevante sobre el aprendizaje de su alumnado.
           Atendiendo a su tipología, puede diferenciarse entre procedimientos o técnicas de
           observación, técnicas de análisis del desempeño y técnicas de análisis del rendimiento.
           Las primeras permiten obtener información y tomar registro de cómo se desarrolla el
           aprendizaje y atienden más al proceso del mismo que a su resultado. Las segundas se
           centran en la propuesta de realización de actividades y tareas al alumnado y permiten
           valorar tanto el proceso como el producto o resultado del aprendizaje. Finalmente, las
           técnicas de rendimiento (también denominadas de experimentación) se dirigen a la
           valoración específica y exclusiva del resultado de aprendizaje final.

                  En cada técnica o procedimiento de evaluación se hará uso de una serie de
           instrumentos de evaluación característicos, considerados el medio concreto a través del
           cual se obtiene información, es decir, el soporte físico que se utiliza para recoger
           información sobre los aprendizajes del alumnado. Su planificación y selección se
           realizará atendiendo, entre otros, a criterios como la diversidad de instrumentos, su


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48378


           accesibilidad y la variedad de soportes, su capacidad diagnóstica, su adecuación a las
           situaciones de aprendizaje programadas, su idoneidad para realizar una evaluación
           competencial y el grado de fiabilidad para asegurar la objetividad en el proceso de
           evaluación. Por supuesto, los docentes podrán enriquecer dicho proceso con la
           construcción o elaboración de sus propios instrumentos de evaluación, bien específicos
           de unas técnicas bien como resultado de la combinación de varias de ellas.

                  Para las técnicas de observación y seguimiento sistemáticos del trabajo y
           desempeño del alumnado se valorará el uso de instrumentos de evaluación
           estandarizados como el registro anecdótico, la guía de observación, la lista de control,
           el listado de cotejo, el diario de clase del profesor o el registro de anotaciones tabuladas
           por parte del docente.

                  Para las técnicas de análisis del desempeño se recurrirá a instrumentos que
           permitan evaluar el proceso, las tareas y actividades realizadas a lo largo del tiempo,
           como el portafolio, el cuaderno del alumno, la realización de proyectos o investigaciones,
           el diario de aprendizaje o el diario de equipo.

                 Finalmente, las técnicas dirigidas más específicamente al análisis del rendimiento
           se centrarán en la valoración del producto, a través de instrumentos como pruebas
           orales (examen oral, debate, exposición oral, puesta en común, intervención en clase,
           entrevista), escritas (de respuesta cerrada, abierta o mixta, o de ejercicio práctico, como
           análisis de casos, resolución de problemas o interpretación o comentario valorativo) o
           audiovisuales.

                 Por otro lado, para calificar de forma objetiva el aprendizaje, una vez aplicados los
           instrumentos de evaluación de las diferentes técnicas, se puede recurrir a determinadas
           herramientas de calificación como rúbricas, escalas o dianas, que incorporen los
           criterios de corrección de cada uno de ellos.

                 En coherencia con el modelo de enseñanza y aprendizaje competencial, debería
           ponderarse la utilización de la mayor variedad posible de pruebas pertenecientes a
           diferentes técnicas y, en particular, si lo que realmente se pretende es una evaluación
           competencial, la utilización de técnicas e instrumentos que valoren los procesos por
           encima de los resultados finales. Así, sería propio de este planteamiento la utilización
           de instrumentos que pertenezcan a las técnicas de observación y a las técnicas de
           análisis del desempeño. Y en cuanto a las técnicas de rendimiento sería apropiada la
           utilización de instrumentos que permitan respuestas abiertas (carácter cualitativo),
           evitando, en la medida de lo posible, las pruebas objetivas (de verdadero o falso, tipo



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48379


           test, etc.), las pruebas orales de respuesta cerrada o las pruebas prácticas tipo test
           físicos.

                      Cuándo se evalúa. Al referirse al momento de la evaluación, debe atenderse a
           tres tipos de evaluación de acuerdo con el momento temporal en que se realiza: inicial
           o diagnóstica, continua y sumativa. En la evaluación inicial o diagnóstica se conocerá la
           situación de partida de cada alumno con el fin de poder diseñar la intervención a lo largo
           del proceso de aprendizaje. Constituye la base para organizar y secuenciar la
           enseñanza y permite individualizar el recorrido educativo creando un entorno
           personalizado de aprendizaje. A lo largo del proceso, se llevará a cabo una evaluación
           continua que informará acerca del desarrollo y la evolución del proceso de aprendizaje
           e indicará al docente cómo se desarrolla el proceso de enseñanza, así como los
           aspectos más y menos desarrollados.

                 Por su parte, la evaluación sumativa, complementaria a la continua, permite
           determinar tanto qué se ha logrado durante el proceso de desarrollo del programa de
           enseñanza como el resultado del proceso en una determinada secuencia temporal. El
           resultado obtenido de la evaluación sumativa por medio del uso de diferentes
           herramientas y no una única herramienta en exclusiva, proporcionará al docente
           información para orientar la planificación, seguimiento y correcciones en la secuencia
           del proceso de aprendizaje siguiente.

                      Quién evalúa. Refiriéndonos exclusivamente a la evaluación interna (aquella
           que es promovida y llevada a cabo por los propios integrantes del programa educativo),
           puesto que hablamos de evaluación del proceso de aprendizaje, los posibles agentes
           evaluadores serían el docente y el discente. De la intervención de ambos agentes,
           determinamos tres tipos de evaluación: la heteroevaluación, la autoevaluación y la
           coevaluación.

                 En la heteroevaluación los evaluadores son personas distintas. La situación más
           típica es la del profesor que evalúa a los alumnos. En la autoevaluación los roles de
           evaluador y evaluado coinciden en la misma persona, es decir, el alumno evalúa su
           propio trabajo. Y la coevaluación se caracteriza porque unos alumnos o grupos de
           alumnos se evalúan mutuamente; en la que los evaluadores y los evaluados
           intercambian su papel alternativamente, es decir, un alumno evalúa a otro y
           posteriormente el primero de ellos evaluará al segundo.

                 En este contexto de evaluación competencial, se considera fundamental
           incorporar la autoevaluación y la coevaluación a través de variadas herramientas de
           calificación como dianas de autoevaluación o telarañas de coevaluación.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48380


                  Esta perspectiva compartida de la evaluación mejora la efectividad de los
           aprendizajes, facilita la toma de decisiones y muestra las competencias desarrolladas
           en diferentes contextos para que el alumnado se haga responsable de su proceso de
           aprendizaje a través del dominio de herramientas metacognitivas, lo que le hará cada
           vez más consciente de qué, cómo y para qué está aprendiendo. Así, se considerarán
           las fortalezas y debilidades del proceso de aprendizaje del alumnado para mejorarlo y
           favorecer, a su vez, el proceso de autorregulación. Dentro de este proceso el análisis
           de los errores aporta un interesante beneficio pedagógico, por lo que se le debe otorgar
           un lugar importante y necesario en el diseño del aprendizaje y la reflexión y pensamiento
           sobre el mismo. Por ese motivo, la aparición del error deberá entenderse como un
           proceso natural que permitirá trabajar a partir del mismo y proporcionará la oportunidad
           de guiar la reflexión del alumnado en el ámbito de la metacognición.

                No debe obviarse que el alumnado ha de ser sujeto activo de su proceso de
           aprendizaje y, por tanto, de su proceso de evaluación. Es por ello por lo que es
           importante que se haga saber al alumno qué se espera de él, que se le guíe en el
           reconocimiento de sus logros y dificultades, en la adopción de formas de autorregulación
           y en la valoración de los resultados de su esfuerzo y de sus desempeños.

                Por último, será fundamental que los elementos que forman parte del proceso de
           evaluación (qué evaluar, cómo evaluar, cuándo evaluar y quién evalúa) sean
           coherentes y estén interrelacionados, de modo que en función del momento de la
           evaluación y del agente evaluador, se seleccionará una técnica concreta de evaluación
           y unos instrumentos específicos para la misma.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48381


                                                    ANEXO II.C

                 ORIENTACIONES PARA EL DISEÑO Y DESARROLLO DE SITUACIONES DE
                                               APRENDIZAJE

                Las situaciones de aprendizaje se conciben como una herramienta imprescindible
           para que el alumnado adquiera en primer término las competencias específicas del área
           o áreas correspondientes, y en definitiva las competencias clave del Perfil de salida, en
           el nivel de desempeño correspondiente al término de la educación primaria, así como
           los objetivos de etapa.

                Diferentes circunstancias, momentos, disposiciones y escenarios, entre otros,
           pueden componer una situación de aprendizaje, que se deberá plantear en formato de
           situación problema en un contexto determinado, estar compuesta por tareas de
           creciente complejidad, en función del nivel psicoevolutivo del alumnado, y cuya
           resolución creativa implique la movilización de manera integrada de lo adquirido y
           aprendido en las áreas que integran la etapa y conlleve la construcción de nuevos
           aprendizajes. Demandan, por tanto, del alumnado la utilización de procesos mentales
           profundos, así como la movilización de recursos variados y precisan la combinación de
           diferentes saberes, el establecimiento de conexiones con el entorno y la participación
           de la comunidad educativa.

                Deben reunir unas características definidas: resultar motivadoras para el
           alumnado y atractivas para poder aplicar y desarrollar adecuadamente las competencias
           clave, permitir un aprendizaje significativo y contextualizado, ser transferible a otras
           situaciones de la vida cotidiana, seguir los principios del Diseño Universal para el
           Aprendizaje, implicar la producción y la interacción oral e incluir el uso de recursos
           auténticos en distintos soportes y formatos, y fomentar aspectos relacionados con el
           interés común, la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el
           alumnado se prepare para responder con eficacia a los retos del siglo XXI.

                Para la selección, diseño y planificación de las situaciones de aprendizaje se
           tomarán como referente los criterios de evaluación, en los que se formulan los niveles
           de desempeño de los distintos elementos recogidos en las competencias específicas de
           cada área, así como las competencias clave con las que éstas se vinculan.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48382


           Aplicación de los principios DUA para la atención a las diferencias individuales.

                La situación de aprendizaje debe ser susceptible de integrar a la totalidad del
           alumnado, sin precisar de antemano la realización de adaptaciones o diseños
           especializados. Por ese motivo, el modelo DUA ofrece como recomendación para ello
           la selección de situaciones pensadas y elaboradas para todos, que tengan en cuenta la
           diversidad que está presente en las aulas, que estimulen la creación de procesos
           pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las características
           y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, a través de actividades con distintos
           grados de complejidad y la elección de alternativas y diversos caminos de aprendizaje,
           como vía para atender las necesidades educativas, generales y específicas, de todo el
           alumnado y garantizar la igualdad de oportunidades y la inclusión educativa.

                La generación de situaciones de aprendizaje es un modelo metodológico que
           responde a los principios del DUA en la medida en que, en primer lugar, proporciona
           múltiples formas y medios de representación (presentación de la información y
           contenidos en varios soportes y formatos y con distintos apoyos, teniendo en cuenta las
           diferentes vías de acceso y procesamiento de dicha información); en segundo lugar,
           pone en juego múltiples formas de acción y expresión (para que el alumnado disponga
           de opciones variadas para expresar sus conocimientos y aprendizajes); y, en tercer
           lugar, potencia diferentes modelos de implicación y participación, feedback o apoyos
           para superar barreras (como la colaboración entre iguales o la docencia compartida).

                Se ofrecerán herramientas, recursos, materiales y apoyos necesarios que
           propicien que el alumnado acceda, comprenda, organice y adquiera conocimientos y
           desarrolle sus competencias, partiendo desde el punto en el que está y progresando
           hasta donde sean capaces. De ese modo, el proceso de enseñanza se centra en un
           modelo competencial que resalta y favorece la capacidad que posee cada persona,
           mejorando y optimizando la calidad del aprendizaje, a la vez que se atiende y fortalecen
           las cualidades personales y la madurez como la autonomía, la autoestima o el bienestar
           emocional.

           Ámbitos de desarrollo de las situaciones de aprendizaje.

                  En la elaboración de las situaciones de aprendizaje se considerarán diferentes
           ámbitos adaptados a la etapa de educación primaria, que permitan una adecuada
           contextualización del aprendizaje, que sean respetuosas con las experiencias del
           alumnado y sus diferentes formas de comprender la realidad y que puedan permitir un
           planteamiento interdisciplinar. En educación primaria se considerarán los ámbitos
           personal, familiar, social y educativo y se favorecerá la elaboración de situaciones que


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                              Pág. 48383


           incluyan varios ámbitos de manera que no se consideren exclusivos. A continuación se
           identifican una serie de contextos de cada ámbito, que pueden ser relevantes para el
           alumnado en la etapa de educación primaria:

                     −    Ligados al ámbito personal, se podrían plantear contextos relacionados
              con las propias opiniones, pensamientos y sentimientos, la regulación de las
              emociones o bienestar emocional, la salud, la alimentación, la actividad física, la
              resiliencia, la autonomía, la motivación, los hábitos personales, el autoconocimiento,
              la autoestima, la seguridad en el uso de entornos virtuales, y la identidad y huella
              digital.

                     −    En cuanto al ámbito familiar, contextos como la convivencia familiar, las
              argumentaciones en el seno de la familia, los vínculos afectivos, la diversidad
              familiar, los viajes, la vivienda, las festividades, tradiciones y celebraciones
              familiares, los hábitos familiares o la vida cultural de la comunidad.

                     −    En relación con el ámbito social, pueden considerarse contextos
              relacionados con los medios de comunicación, las instituciones y organizaciones,
              diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad, la elaboración de normas
              de convivencia o de documentos que regulan la participación ciudadana, la vida
              cultural de la comunidad, el impacto medioambiental y la gestión de los recursos, la
              sostenibilidad, la biodiversidad y su protección y el uso de nuevos materiales, la
              actividad científica y artística, la difusión crítica, segura y proactiva de los contenidos
              en entorno digital, las festividades y celebraciones sociales, la convivencia social y
              democrática, las desigualdades sociales, la relación con el entorno, la conciencia
              global, las tecnologías de la información y de la comunicación, los servicios públicos
              (salud pública), la participación en ámbito local, la educación vial, la ética y la
              legalidad de los contenidos y recursos compartidos en la red.

                     −    En el ámbito educativo, contextos como actividades del centro educativo,
              la convivencia en el entorno escolar, la correspondencia entre iguales, el aprendizaje
              de las diferentes áreas, la robótica, programación, realidad virtual y aumentada o las
              actividades artísticas, las producciones escolares, la identidad digital profesional y
              la participación activa en plataformas virtuales, las festividades y celebraciones del
              propio centro, la autorregulación del aprendizaje, los hábitos asociados al
              aprendizaje, las profesiones, el cuidado del centro y la implicación con el mismo, el
              trabajo en equipo, la colaboración, las relaciones e intercambios con hablantes
              nativos de otras lenguas.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48384


           Indicaciones para la planificación de situaciones de aprendizaje.

                El profesorado de educación primaria diseñará situaciones de aprendizaje
           atendiendo a que sean estimulantes, significativas e integradoras, estén bien
           contextualizadas y se adecuen al proceso de desarrollo armónico e integral del
           alumnado en todas sus dimensiones (cognitivo, emocional y psicomotriz), tengan en
           cuenta las potencialidades, intereses y necesidades del alumnado, se ajusten al modelo
           de comprensión de la realidad del momento de la etapa y favorezcan diferentes tipos de
           agrupamientos (trabajo individual, por parejas, en pequeño grupo y en gran grupo).
                Además, en la planificación será interesante y enriquecedor diseñar situaciones
           de aprendizaje interdisciplinares, que activen conocimientos, destrezas y actitudes de
           diferentes áreas, de manera que permitan al alumnado establecer conexiones, pensar,
           razonar y transferir conocimientos y destrezas entre las áreas diferentes de la etapa.
                La estructura general de una situación de aprendizaje debe contemplar los
           apartados siguientes:
             − Título y contextualización: identificación de la situación a partir de un reto o
                problema, descripción de la misma, motivación y producto final.
             − Fundamentación curricular:
                   Objetivos de etapa a los que se pretende contribuir.
                   Descriptores operativos que se desarrollan, vinculados a los criterios de
                      evaluación y competencias específicas.
                   Competencias específicas.
                   Criterios de evaluación, junto a los contenidos de las áreas y los contenidos
                      transversales que es necesario movilizar.
             − Metodología.
                   Métodos: estilos, estrategias y técnicas.
                   Organización del alumnado y agrupamientos.
                   Cronograma y organización del tiempo.
                   Organización del espacio.
                   Materiales y recursos.
             − Planificación de actividades y tareas.
             − Atención a las diferencias individuales.
             − Proceso de evaluación: indicadores de logro en los que se subdividan los criterios
                de evaluación, técnicas e instrumentos de evaluación, criterios y herramientas
                para la calificación, momentos en los que se evaluará y agentes evaluadores.
             − Valoración de la situación de aprendizaje.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48385


           Indicaciones para el desarrollo de la secuencia didáctica o de aprendizaje.

                El desarrollo en la práctica de las situaciones de aprendizaje contempla unas fases
           establecidas en secuencia. En primer lugar, la fase de motivación (¿qué sabemos?), en
           la que a través del uso de distintos elementos atractivos (cuentos, personajes,
           materiales tangibles, decoración, visitas…) se buscará activar los conocimientos previos
           del alumnado, que hagan inferencias, planteen hipótesis y surjan conflictos cognitivos
           en interacción con sus iguales.

                A dicha fase le sucede la fase de desarrollo (¿qué queremos saber?), en la que
           se   potenciará   la   realización   de   actividades   de   observación,   investigación,
           experimentación y exploración, que le ayuden a resolver retos planteados, en los que
           los contenidos conecten con la realidad y generen su curiosidad e interés por adquirirlos,
           con el fin de que sean saberes funcionales que les permitan desarrollar sus funciones
           ejecutivas y construir aprendizajes significativos. Para ello, es decisivo favorecer el
           diseño y organización de distintos espacios y agrupamientos, así como la elección de
           materiales variados, atractivos y estimulantes.
                Como final de secuencia, se procede con la fase de cierre o síntesis, que es la
           fase del producto final y su difusión o comunicación (¿qué hemos aprendido?), en la que
           se reflexiona sobre el propio aprendizaje valorando el proceso llevado a cabo,
           difundiendo los resultados a la comunidad educativa, a través de dosieres, exposiciones,
           reproducciones artísticas, mercadillo u otro tipo de soportes y medios de difusión.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48386


                                                  ANEXO III
                                  ÁREAS DE LA EDUCACIÓN PRIMARIA

                                      CIENCIAS DE LA NATURALEZA


                Las ciencias de la naturaleza nos ayudan a conocer el mundo en que vivimos, a
           comprender nuestro entorno, a entender la interacción de las personas con el medio
           natural, a reconocer las aportaciones de los avances científicos y tecnológicos en
           nuestra vida diaria y a valorar el trabajo de aquellas personas que han contribuido al
           progreso de los seres humanos. Sobre la base de este conocimiento se persigue que
           los niños lleguen a ser personas proactivas, responsables y respetuosas con el mundo
           en el que viven y puedan transformarlo de acuerdo con principios éticos y sostenibles.

                El desarrollo de la ciencia y la actividad científica es una de las claves esenciales
           para entender la evolución de la humanidad, la cual está inmersa en una sociedad cada
           vez más diversa y cambiante. Asimismo, la indagación como técnica para el desarrollo
           de la cultura científica contribuye a formar una ciudadanía con pensamiento crítico,
           capaz de tomar decisiones ante diversas situaciones personales, sociales o educativas
           y al mismo tiempo favorece el trabajo interdisciplinar y la relación de los diferentes
           saberes y destrezas del alumnado. En este contexto, es necesario promover en el
           alumnado nuevas formas de sentir, de pensar y de actuar, adquiriendo un conocimiento
           adecuado de sí mismo y del entorno que le rodea desde una perspectiva sistémica.
           Proporcionar una base científica sólida y bien estructurada al alumnado le ayudará a
           comprender el mundo en el que vive y le animará a cuidarlo, respetarlo y valorarlo,
           propiciando el camino hacia una transición ecológica justa. Así mismo, le ayudará a vivir
           una vida fructífera, adoptar decisiones fundamentadas y asumir un papel activo tanto en
           el ámbito local como mundial a la hora de afrontar y resolver los problemas comunes a
           todos los ciudadanos del mundo.

                El área Ciencias de la Naturaleza contribuye al desarrollo de los Objetivos de
           Desarrollo Sostenible a través de la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes
           relacionados con el uso seguro y fiable de las fuentes de la información, con la
           educación para el desarrollo sostenible y la ciudadanía global, el respeto por la
           diversidad etnocultural y afectivo – sexual, la valoración y conservación del patrimonio
           y la defensa de la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.

                El área Ciencias de la Naturaleza pretende dar continuidad a los aprendizajes
           adquiridos a través de las áreas Crecimiento en Armonía y Descubrimiento y
           Exploración del Entorno de la etapa de educación infantil. Además, la formación que el


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                              Pág. 48387


           alumnado adquiere tiene su continuidad en las materias Biología y Geología, Física y
           Química y Tecnología y Digitalización que recibirá en educación secundaria obligatoria,
           proporcionando un aprendizaje secuenciado y progresivo a lo largo de las diferentes
           etapas educativas.

           Contribución del área al logro de los objetivos de etapa.

                 El área Ciencias de la Naturaleza permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación primaria,
           en los siguientes términos:

                 Esta área colabora significativamente a desarrollar la iniciativa personal, la
           curiosidad, el interés y la creatividad en el aprendizaje y el espíritu emprendedor a través
           de la iniciación en la actividad científica, concretamente a través del acercamiento a las
           fases de la investigación científica, el fomento de la curiosidad, la iniciativa, la constancia
           y el sentido de la responsabilidad en la realización de las diferentes investigaciones y el
           descubrimiento de avances relacionados con la ciencia y la tecnología.

                 Por otra parte, la organización de los contenidos alrededor de la iniciación a la
           actividad científica, los seres vivos, el ser humano y la salud, la materia, las fuerzas y la
           energía, la tecnología y la digitalización, los objetos y las máquinas hace que se
           garantice de manera sustancial el conocimiento de los aspectos fundamentales y
           propios de las ciencias de la naturaleza.

                 El uso de herramientas digitales para interpretar de manera activa y crítica casos,
           hechos y fenómenos científicos, la búsqueda de información sobre las ciencias de la
           naturaleza, la realización de simulaciones interactivas de difícil realización experimental
           y la utilización de diferentes aplicaciones, permitirán el desarrollo de las competencias
           tecnológicas básicas de manera segura y responsable e iniciarse en su utilización, para
           el aprendizaje, desarrollando un espíritu crítico ante su funcionamiento y los mensajes
           que reciben y elaboran.

                 A través del estudio del propio cuerpo, el conocimiento de la importancia que
           determinadas prácticas físicas o de estilo de vida tienen para la salud, de los riesgos de
           determinados hábitos individuales o sociales y a la consideración de la adecuada
           alimentación, se contribuirá al desarrollo de buenos hábitos de higiene y salud y a la
           aceptación del propio cuerpo y el de los demás, respetando las diferencias y
           desarrollando hábitos de vida saludables.

                 A partir del conocimiento de los diferentes elementos del medio natural y social
           otorgando especial importancia a la relación que el alumnado mantiene con ellos y de


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48388


           manera específica con los animales más próximos, se desarrollarán actitudes de
           valoración y respeto por los mismos, y se adoptarán modos de comportamiento que
           favorezcan la empatía y su cuidado.

                 Desde esta área se impulsa el desarrollo de las capacidades emocionales y
           afectivas del alumnado en todos los ámbitos de la personalidad y en sus relaciones con
           los demás, promoviendo la resolución pacífica de conflictos, sustentando hábitos
           saludables de respeto, tolerancia y empatía, así como una actitud contraria a la
           violencia, a los prejuicios de cualquier tipo y a los estereotipos sexistas evitando toda
           actitud discriminatoria.

                 Por último, desde el área Ciencias de la Naturaleza se favorece el conocimiento y
           adquisición de hábitos de vida saludable y sostenible fundamentales para el desarrollo
           de acciones de la vida cotidiana a través del fomento de una conciencia ecosocial
           acercándose al cambio climático, la responsabilidad ecosocial, el desarrollo sostenible
           o los estilos de vida sostenible.

           Contribución del área al desarrollo de las competencias clave.

                 El área Ciencias de la Naturaleza contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:

           Competencia en comunicación lingüística

                 La participación en diferentes procesos de indagación y exploración propios del
           pensamiento científico sobre las ciencias de la naturaleza implica identificar y plantear
           pequeños problemas, obtener, analizar y clasificar información, generar hipótesis, hacer
           predicciones, realizar comprobaciones e interpretar, argumentar y comunicar los
           resultados, lo que contribuirá directamente a la expresión, comprensión, interpretación
           y valoración de textos, la localización, selección y contraste de información y la
           participación en interacciones comunicativas. Por otro lado, el acceso a obras literarias
           relativas al patrimonio natural contribuirá a compartir la interpretación de las mismas y
           favorecerá la creación de textos.

           Competencia plurilingüe

                 Desde esta área se fomenta la reflexión y la expresión de ideas para intervenir en
           la sociedad desde una perspectiva crítica. El alumnado ampliará su repertorio lingüístico
           personal a partir de la adquisición y uso del vocabulario propio del pensamiento y
           conocimiento científico. Además, la búsqueda de información y la investigación
           contribuirá al acceso y posterior utilización de términos en otras lenguas.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48389


           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería

                 En esta área el alumnado se inicia en la actividad científica, desarrolla
           procedimientos de indagación adecuados a la investigación sobre fenómenos de la
           naturaleza, lo que contribuye directamente a la utilización del pensamiento científico, así
           como la utilización de métodos propios del razonamiento matemático. Por otro lado, en
           esta área se trabajan las fases de los proyectos de diseño y del pensamiento
           computacional para generar productos creativos que respondan a necesidades
           concretas a través de la aplicación del pensamiento computacional.

                 Además, se persigue que el alumnado aplique el conocimiento científico para
           desarrollar hábitos saludables y conseguir el bienestar físico, emocional y social y que
           identifique las características del entorno natural y las causas y consecuencias de la
           intervención humana en el mismo, para desarrollar estilos de vida sostenibles y el
           respeto, cuidado y protección de las personas y el planeta, lo que implica la participación
           en acciones fundamentadas científicamente para promover la salud y preservar el medio
           ambiente y los seres vivos.

           Competencia digital

                 En el área Ciencias de la Naturaleza se utilizan dispositivos y recursos digitales y
           se trabajan estrategias de búsqueda de información segura y eficiente, así como
           estrategias de recogida, almacenamiento y representación de datos. Además, se utilizan
           recursos y plataformas digitales para comunicarse con otras personas y se tratan reglas
           básicas de seguridad y privacidad para navegar por internet, así como estrategias para
           fomentar el bienestar digital físico y mental y el reconocimiento de los riesgos asociados,
           contribuyendo directamente al desarrollo de la competencia digital.

           Competencia personal, social y de aprender a aprender

                 Esta área implica la gestión de emociones, ideas y comportamientos para
           adaptarse a los cambios, así como el conocimiento de los riesgos más importantes para
           la salud y la adopción de hábitos saludables fundamentados en el conocimiento
           científico. Además, conlleva la participación en proyectos grupales de diseño y
           pensamiento computacional o que aborden problemas derivados de la intervención
           humana en el entorno, lo que contribuye al desarrollo de una actitud de respeto,
           responsabilidad, esfuerzo y dedicación personal, planeando objetivos, autorregulando
           el aprendizaje y evaluando las limitaciones.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48390


           Competencia ciudadana

                 A través del análisis de las causas y consecuencias de la intervención humana en
           el entorno, desde el punto de vista tecnológico y ambiental, se favorecerá la promoción
           de un estilo de vida sostenible y consecuente, que contribuya a la conservación de la
           biodiversidad. Por otro lado, la reflexión y análisis sobre el medio natural favorecerá al
           diálogo sobre problemas éticos de actualidad y la comprensión de la necesidad de
           cuidar el entorno. Además, aprendiendo a reconocer, gestionar y respetar las
           emociones de los demás, se promoverá la reflexión, el rechazo de prejuicios y
           estereotipos y la oposición a cualquier tipo de violencia.

           Competencia emprendedora

                 Desde esta área se trabajará el diseño de posibles soluciones o productos
           creativos que den respuesta a problemas concretos, a partir de la evaluación de las
           necesidades y retos a afrontar, utilizando técnicas de los proyectos de diseño y
           pensamiento computacional, contribuyendo así al desarrollo de las destrezas creativas,
           la toma de conciencia de las consecuencias y efectos que las ideas pudieran generar
           en el entorno y desarrollando iniciativas emprendedoras. Asimismo, el desarrollo de
           estos proyectos fomentará la creatividad y la innovación y propiciarán un entorno
           adecuado para al trabajo cooperativo.

           Competencia en conciencia y expresiones culturales.

                 El desarrollo de productos creativos e innovadores que respondan a necesidades
           concretas del entorno físico, natural, social, cultural o tecnológico contribuirá a la
           experimentación creativa con diferentes medios y soportes y diversas técnicas plásticas,
           visuales, audiovisuales, sonoras o corporales. Por otro lado, el conocimiento y la
           conciencia del propio cuerpo, de las emociones propias y la promoción de actitudes que
           fomenten el bienestar emocional y social, favorecerá la expresión de ideas, sentimientos
           y emociones de forma creativa con una actitud abierta e inclusiva, interactuando con el
           entorno y desarrollando las capacidades afectivas.

           Competencias específicas del área.

                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área.

                 En el caso del área Ciencias de la Naturaleza, las competencias específicas se
           organizan en seis ejes fundamentales desde una perspectiva interrelacional. La primera
           alude al uso de dispositivos y recursos digitales que ayude al alumnado a desenvolverse

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48391


           en un ambiente digital. La segunda trata la resolución de cuestiones científicas sencillas
           para interpretar y explicar hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural y la
           tercera la creación de productos a partir de proyectos de diseño y pensamiento
           computacional que responda a necesidades concretas. Por otro lado, la cuarta aborda
           el conocimiento científico sobre el cuerpo humano y los riesgos para la salud. La quinta
           trata la comprensión, respeto, valoración y protección del medio natural desde la
           perspectiva del espacio y del tiempo y por último, la sexta alude a las relaciones que se
           establecen entre el ser humano y el entorno natural y la construcción de modelos de
           relación y convivencia basados en la empatía, la cooperación y el respeto a las personas
           y al planeta.

           Criterios de evaluación.

                 La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.

                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.

                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través
           de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del
           área independiente de las competencias clave.

                 Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Ciencias de la Naturaleza se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos.

                 Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48392


                A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.

                Los contenidos del área Ciencias de la Naturaleza se han estructurado en tres
           bloques, a saber:

                BLOQUE A. Cultura científica. Incluye la iniciación a la actividad científica, la vida
                en nuestro planeta, materia, fuerzas y energía. En este bloque, a través de
                investigaciones, el alumnado desarrolla destrezas y estrategias propias del
                pensamiento científico. También ofrece una visión sobre el funcionamiento del
                cuerpo humano y la adquisición de hábitos saludables, las relaciones que se
                establecen entre los seres vivos con el entorno en el que viven, así como el efecto
                de las fuerzas y la energía sobre la materia y los objetos del entorno.

                BLOQUE B. Tecnología y digitalización. Incluye la digitalización del entorno
                personal de aprendizaje que pretende habilitar al alumnado en el manejo básico
                de una variedad de herramientas y recursos digitales como medio para satisfacer
                sus necesidades de aprendizaje, de buscar y comprender información, de crear
                contenido, comunicarse de forma efectiva y de desenvolverse en un ambiente
                digital de forma responsable y segura. También abarca la aplicación de las
                estrategias propias del desarrollo de proyectos de diseño y del pensamiento
                computacional para resolver problemas cooperativamente, que den solución a
                necesidades concretas.

                BLOQUE C. Conciencia ecosocial. Contribuye a que el alumnado conozca las
                interacciones entre las actividades humanas y el medio natural, así como el
                impacto ambiental que generan, para involucrarlo en la adquisición de hábitos de
                vida sostenible y en la participación de actividades que pongan en valor los
                cuidados y permitan avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible de
                manera consciente y contextualizada.

           Orientaciones metodológicas.

                Estas orientaciones se concretan para el área Ciencias de la Naturaleza a partir
           de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48393


                 Se parte de la importancia que tiene el empleo de metodologías competenciales
           y multidisciplinares para promover procesos de aprendizaje donde el alumnado pueda
           desarrollar al máximo sus capacidades, destrezas y actitudes que garanticen su
           formación integral, inclusión, desarrollo de su personalidad y el ejercicio de una
           ciudadanía activa y democrática.

                 Por otra parte, se requiere el uso de metodologías activas que representen un
           modelo de enseñanza en el que el alumnado pasa a ser responsable de su propio
           proceso de aprendizaje, autorregulándolo progresivamente y orientado y apoyado por
           el profesorado, dotándolos de herramientas y estrategias que lo hagan más autónomo
           y capaz de planificar, controlar y evaluar sus propios progresos adaptándose a los
           cambios.

                 Para llevar a cabo las orientaciones metodológicas anteriores se proponen una
           serie de estrategias y técnicas concretas como son el aprendizaje basado en
           proyectos desde el ámbito experiencial, competencial y multidisciplinar, el aprendizaje
           servicio, donde el alumnado aprende haciendo un servicio a la comunidad, el
           aprendizaje basado en problemas, el aprendizaje fluido (o asociativo) donde el despertar
           de la emoción se convierte en el motor del vínculo con la naturaleza conduciendo a un
           estado cada vez mayor de consciencia, el aprendizaje basado en el pensamiento,
           mediante la aplicación de rutinas, destrezas de pensamiento y estrategias de
           metacognición, la indagación, investigación y análisis de información, el análisis de las
           causas y las consecuencias de las acciones del ser humano sobre el entorno cercano o
           lejano, colaboración, intercambio y construcción colectiva para alcanzar metas que son
           comunes al grupo y que requieren de la participación de todos para alcanzarlas y el
           método socioafectivo, que fomenta las conductas prosociales abordando los temas de
           forma integral (a nivel cognitivo, emocional y empático) entre otras. De igual forma se
           prestará especial atención al juego que constituirá una técnica primordial ya que
           proporciona un auténtico medio de aprendizaje y disfrute, favorece la imaginación, la
           creatividad y la posibilidad de interactuar con otros compañeros.

                 Se priorizará el uso de muestras o elementos naturales, materiales reciclables,
           materiales de laboratorio, manipulables y recursos digitales que faciliten el acceso a la
           información y promuevan la creación, el intercambio y la colaboración de forma segura
           en el desarrollo de tareas y proyectos, así como recursos que permitan la realización
           cooperativa de proyectos de diseño y pensamiento computacional con un fin ecosocial.

                 Se fomentará el uso de agrupamientos que estimulen el trabajo cooperativo como
           un aprendizaje necesario para la investigación científica, sin olvidar el trabajo individual,


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48394


           imprescindible en el desarrollo competencial de las personas. En función de la actividad
           se podrán utilizar grupos de expertos o grupos interactivos con personas del entorno
           que con sus experiencias y conocimientos contribuyen a los aprendizajes.

                Respecto a la organización del espacio, se diversificarán y flexibilizarán los
           espacios de trabajo en función de la tarea, que no se limiten al centro escolar, sino que
           alcance el entorno del barrio o localidad. Se podrá utilizar el uso del espacio exterior:
           patio, parques o espacios cercanos (vías públicas, museos, edificios oficiales,
           monumentos) y la aplicación en contextos reales. También se promoverá el uso de
           espacios flexibles de formación y aprendizaje que permitan la adaptación a las
           necesidades de cada uno, favoreciendo el desarrollo competencial del alumnado a
           través de diferentes tipos de actividades: crear, investigar, intercambiar, interactuar,
           desarrollar y presentar. Para apoyar su desarrollo se podría contar con espacios de
           apoyo de la Red Estatal de Equipamientos de Educación Ambiental y otros
           equipamientos de educación ambiental (granjas escuela y aulas de la naturaleza).

                En cuanto a la organización temporal, ésta ha de permitir y dar cabida al diseño,
           elaboración y puesta en práctica de proyectos competenciales que lleven implícito las
           líneas metodológicas anteriormente expuestas, pudiéndose llevar a cabo a través de
           diferentes fases y espacios de trabajo (fase de planteamiento del problema o situación
           de aprendizaje, fase de búsqueda de información, investigación y documentación, fase
           de desarrollo, puesta en práctica y elaboración de productos, fase de evaluación y
           comunicación de resultados y por último fase reflexión, procurando el desarrollo de la
           conciencia ecosocial).

           Orientaciones para la evaluación.

                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en el área Ciencias de la Naturaleza.

                Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad
           diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que permitan valorar
           fundamentalmente el proceso y el análisis del desempeño del alumnado, posibilitando
           valorar tanto el proceso como el resultado o producto, evitando aquellos instrumentos
           vinculados a técnicas exclusivas de análisis del rendimiento y aprendizajes puramente
           memorísticos y no conectados.

                En el área Ciencias de la Naturaleza, se prestará especial atención a los
           instrumentos basados en la observación sistemática del proceso de aprendizaje del
           alumno, el cuaderno de trabajo, los cuestionarios, los mapas conceptuales, las fichas

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48395


           de recogida de información, las exposiciones y pruebas orales y escritas, las
           presentaciones audiovisuales, los pequeños trabajos monográficos y de investigación
           entre herramientas.

                 En relación a los registros de evaluación que realizará el profesorado, se
           potenciará el uso de distintos soportes y formatos, pudiéndose considerar la utilización
           de rúbricas, listas de cotejo, guías de observación, formularios y/o diarios del profesor
           entre otros.

                Para favorecer la autorregulación del aprendizaje haciendo al alumnado
           protagonista del mismo, se utilizarán procedimientos para autoevaluación y
           coevaluación como son la revisión de trabajos entre iguales, las dianas de
           autoevaluación, las escaleras de la metacognición o las escalas estimativas que se
           tendrán en cuenta para el desarrollo de las competencias específicas.

           Situaciones de aprendizaje.

                 La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.

                 Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el
           desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito
           educativo, sino también en el personal, familiar y social.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en un contexto de “cuidado,
           conservación y mejora del entorno y acciones por el clima” se puede realizar un
           diagnóstico ambiental del centro para detectar necesidades de mejora del entorno,
           proponer un objetivo de mejora y crear un producto final con valor ecosocial. A modo de
           ejemplo, se puede diseñar una situación de aprendizaje que implique convertir un
           pequeño espacio del patio en una zona verde con plantas aromáticas. Se trabajará en
           grupos cooperativos, cada uno sobre un tipo de planta diferente. Se aplicarán las
           técnicas y modelos propios del pensamiento científico: búsqueda de información,
           documentación, elaboración de productos, se elaborará una ficha de una planta:
           características, beneficios, cuidados…, posteriormente se presentarán y comunicarán
           los resultados a los compañeros y, finalmente, se divulgarán creando códigos QR que
           se situarán al lado de cada planta en la zona destinada a tal fin.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito familiar, en el contexto de “alimentación y
           consumo saludable y sostenible”,, se puede diseñar un programa de mejora de la
           alimentación y consumo en el hogar mediante el análisis del comportamiento alimenticio
           y de consumo, la búsqueda de soluciones y puesta en marcha de acciones para mejorar


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48396


           dicho comportamiento. El alumnado recogerá en un registro, los alimentos que durante
           una semana tomará en el desayuno, comida y cena, para posteriormente realizar un
           análisis y clasificación de los mismos en función de diferentes variables tales como la
           procedencia y nivel de procesamiento de los alimentos, aporte de nutrientes, coste...
           Finalmente, se realizará un análisis y reflexión de los resultados, se definirán las
           diferentes áreas de mejora y se establecerán objetivos concretos a través de un informe
           visual (infografía, póster...).

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de “uso seguro,
           saludable, responsable y sostenible de las tecnologías digitales”, se puede plantear
           elaborar un registro personal de actividades ligadas al uso de la tecnología en el ámbito
           personal contabilizando y analizando el tiempo de uso invertido en la televisión, el
           ordenador, los dispositivos de juego y/o la tablet. Con ayuda del adulto, se realizará un
           análisis y reflexión conjunto de los datos obtenidos y se elaborará una infografía de
           normas consensuadas, objetivos a corto plazo y un catálogo de opciones alternativas
           de entretenimiento saludable y equilibrado.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de “conocimiento y
           preservación de la biodiversidad” se puede diseñar la participación en un programa de
           ciencia ciudadana de estudio de la biodiversidad del entorno en diferentes estaciones
           del año, en el que, siguiendo los pasos del método científico, se realicen tareas de
           investigación sobre fauna y flora en el entorno y consecuencias del cambio climático en
           la fenología de las mismas, catalogación de especies, recopilación, análisis de datos y
           divulgación de los resultados del estudio, realizando el contraste entre las diferentes
           estaciones y proponiendo acciones para la conservación de dichas especies.

           Aprendizaje interdisciplinar desde el área.

                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de un área a otra.

                 El área Ciencias de la Naturaleza favorece un aprendizaje holístico ya que se
           relaciona con otras áreas del currículo, lo que favorece su interdisplinariedad y el trabajo
           competencial. Además, para el desarrollo los contenidos de esta área, es muy
           enriquecedor la realización de proyectos interdisciplinares competenciales y



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48397


           cooperativos en los que se resuelva un problema o se dé respuesta a una necesidad
           del entorno próximo.

                 Esta área contribuye a la socialización del alumnado, al aprendizaje de hábitos
           democráticos y al desarrollo de la convivencia. Se relaciona así con el área Ciencias
           Sociales en los fundamentos y modos de organización de las sociedades, los derechos
           humanos y el rechazo a los conflictos. Asimismo, los procesos de aprendizaje tienen
           como base el lenguaje, que se constituye como instrumento de pensamiento e
           intercambio social, aspectos propios del área Lengua Castellana y Literatura. Por otra
           parte, el trabajo matemático implica la adquisición de instrumentos para explorar la
           realidad, representarla, explicarla y analizarla. El uso de procedimientos y herramientas
           matemáticas como unidades de medida, gráficas o estadísticas, contribuyen a esta
           relación con el área Matemáticas. Por otro lado, el área Ciencias de la Naturaleza,
           favorece la adquisición de hábitos de salud, el desarrollo de la percepción espacial y el
           cuidado y conocimiento del propio cuerpo, cuestiones relacionadas con el              área
           Educación Física. Además, los contenidos de esta área incluyen las capacidades y
           recursos expresivos y estéticos, el lenguaje y las manifestaciones artísticas y culturales,
           lo que se vincula con las áreas Educación Plástica y Visual y Música y Danza. Por último,
           se relaciona con las áreas Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera
           contribuyendo a ampliar su repertorio lingüístico personal a partir de la adquisición y uso
           del vocabulario propio del pensamiento y conocimiento científico.

                 Currículo del área.

                                            Competencias Específicas

           1. Utilizar dispositivos, recursos digitales y entornos personales y/o virtuales de
           aprendizaje de forma segura, responsable y eficiente, para buscar información,
           comunicarse y trabajar de manera individual, en equipo y en red, y para reelaborar y
           crear contenido digital sobre el medio natural de acuerdo con las necesidades digitales
           del contexto educativo.

           En la actualidad, las tecnologías de la información y la comunicación se han integrado
           en nuestras vidas y en todos los ámbitos de nuestra sociedad. Nos han proporcionado
           conocimientos y herramientas que facilitan nuestras tareas de la vida cotidiana. Su
           diversidad es tan amplia que hace necesario introducir el concepto de digitalización del
           entorno personal de aprendizaje, es decir, el conjunto de dispositivos y recursos digitales
           que cada alumno utiliza de acuerdo con sus necesidades, permitiendo al alumnado
           realizar las tareas de forma eficiente, segura y sostenible. En este sentido, no se trata
           solo del manejo de los dispositivos y búsqueda de información en la red, sino de preparar

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48398


           al alumnado para desenvolverse en un ambiente digital que le permita comprender y
           valorar el uso que se da a la tecnología; aumentar la productividad y la eficiencia en el
           propio trabajo; desarrollar estrategias de interpretación, organización y análisis de la
           información; reelaborar y crear contenido; comunicarse a través de medios informáticos,
           y trabajar en equipo. En este contexto, el docente ha de fomentar y guiar el uso
           responsable del entorno digital en diferentes situaciones para que el alumnado lleve a
           cabo un uso crítico y seguro del mismo, tome conciencia de sus riesgos, aprendiendo
           cómo evitarlos o minimizarlos, pida ayuda cuando sea preciso y resuelva
           progresivamente los posibles problemas tecnológicos de manera autónoma.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA2, CPSAA4, CE3,
           CCEC4.

           2. Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas sobre el medio natural,
           utilizando diferentes técnicas, instrumentos y modelos propios del pensamiento
           científico, para interpretar y explicar hechos y fenómenos que ocurren en el medio
           natural.

           Esta competencia favorecerá la participación activa del alumnado en los diferentes
           procesos de indagación y exploración propios del pensamiento científico. Partiendo del
           interés y curiosidad del alumnado por comprender el mundo que lo rodea, se pretende
           que sea capaz de identificar y plantear pequeños problemas, recurrir a fuentes y pruebas
           fiables, obtener, analizar y clasificar información, generar hipótesis, hacer predicciones,
           realizar comprobaciones e interpretar, argumentar y comunicar los resultados. En este
           proceso, el docente ha de ser guía y facilitador de entornos, situaciones y experiencias
           de aprendizajes variadas, vivenciales y contextualizadas en sus entornos más próximos
           que, junto con el uso guiado de diferentes técnicas y materiales lo ayuden a construir y
           crear nuevos aprendizajes y estimular el interés para resolver las diferentes situaciones
           que se dan en su vida diaria.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD4, CPSAA4,
           CPSAA5, CC4.

           3. Resolver problemas a través de proyectos interdisciplinares de diseño y de la
           aplicación del pensamiento computacional, para generar cooperativamente un producto
           creativo e innovador que responda a necesidades concretas.

           La construcción de proyectos basados en actividades colaborativas supone el desarrollo
           coordinado, conjunto e interdisciplinar de conocimientos fundamentales en las

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48399


           diferentes áreas para abordar desafíos o problemas del entorno físico, natural, social,
           cultural o tecnológico, utilizando técnicas propias del desarrollo de proyectos de diseño
           y del pensamiento computacional. En el desarrollo de un proyecto de diseño para
           obtener un producto final con valor ecosocial son importantes sus fases: la detección de
           necesidades, el diseño, la creación y prueba de prototipos y la evaluación de los
           resultados. Por otro lado, el pensamiento computacional utiliza el proceso de dividir los
           problemas en partes más simples, el reconocimiento de patrones, la implementación de
           modelos, la selección de información relevante y la creación de algoritmos para
           automatizar los procesos de la vida cotidiana. Estas dos estrategias no se excluyen
           mutuamente, por lo que se pueden usar conjuntamente según las necesidades del
           proyecto.

           Esta   competencia     específica   se   conecta    con   los    siguientes    descriptores
           operativos: CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD4, CD5, CPSAA3, CPSAA4,
           CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

           4. Conocer y tomar conciencia del propio cuerpo, así como de las emociones y
           sentimientos propios y ajenos, aplicando el conocimiento científico, para desarrollar
           hábitos saludables y para conseguir el bienestar físico, emocional y social.

           La conciencia del propio cuerpo desde edades tempranas permite al alumnado
           comprenderlo y controlarlo y mejorar la ejecución de los movimientos y su relación con
           el entorno, ya que el cuerpo es también el vehículo de expresión de sentimientos y
           emociones. Su regulación y expresión potencia el optimismo, la resiliencia, la empatía y
           la búsqueda de un propósito, y permite una gestión constructiva de los desafíos y
           cambios en el entorno. Los conocimientos científicos sobre el cuerpo humano y los
           riesgos para la salud que el alumnado adquiere a lo largo de su escolaridad deben
           vincularse a medidas preventivas mediante el desarrollo de estilos de vida, hábitos y
           conductas saludables. Esto, combinado con una educación emocional y afectivo-sexual
           adaptada a su nivel de madurez, es fundamental para el crecimiento, desarrollo y
           bienestar de una persona sana en todos los aspectos: físico, emocional y social.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC3, CE2, CCEC3.

           5. Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio
           natural, analizando su organización y propiedades, y estableciendo relaciones entre los
           mismos, compartiendo e intercambiando la información obtenida, para reconocer el
           valor del patrimonio natural, conservarlo, mejorarlo, y emprender acciones para su uso
           responsable y contribuir a una cultura para la sostenibilidad.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48400


           El conocimiento del medio natural a partir del análisis de sus elementos y sistemas de
           manera rigurosa y sistémica va a permitir al alumnado comprender y valorar su riqueza
           y diversidad y establecer relaciones basadas en el respeto, valoración y protección del
           mismo desde la perspectiva del espacio y del tiempo. Se trata de, por ejemplo,
           comprender cómo el conjunto de los seres vivos, incluido el ser humano, establecen
           relaciones con los diferentes factores del medio (bióticos o abióticos) y como se adaptan
           a él, o de observar y analizar cómo se comporta la materia a partir de diferentes fuerzas.
           Todo ello va a permitir al alumnado adquirir un conocimiento científico que le permitirá
           realizar conexiones de aprendizaje y que pondrá en práctica en las investigaciones o
           proyectos que realice. A partir del análisis del medio, el alumnado tomará conciencia de
           su uso y explotación, lo cual fomentará la adopción de hábitos y acciones sostenibles
           para su conservación y mejora, considerándolo como un bien común.

           Se debe de partir de entornos próximos al alumnado para que progresivamente, el
           compromiso y la creación de propuestas de acciones creativas y éticas, ayuden al
           impulso y consecución de retos y objetivos naturales cada vez más globales.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL4, STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CPSAA4, CC3, CC4, CE1,
           CCEC1.

           6. Identificar las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno, desde
           los puntos de vista tecnológico y ambiental, para mejorar la capacidad de afrontar
           problemas, buscar soluciones y actuar de manera individual y cooperativa en su
           resolución, y para poner en práctica estilos de vida sostenibles y consecuentes con el
           respeto, el cuidado y la protección de las personas y del planeta.

           Con esta competencia se pretende que el alumnado reflexione y tome conciencia de los
           límites de la biosfera, de la problemática derivada del consumo acelerado de bienes y
           del establecimiento de un modelo energético basado en los combustibles fósiles. Para
           ello, es necesario conocer la evolución de la interacción del ser humano con el mundo
           que lo rodea, sobre todo en el uso y aprovechamiento de los bienes comunes mediante
           procesos tecnológicos cada vez más avanzados. Será necesario que el alumnado a
           adquiera progresivamente herramientas que faciliten su empoderamiento como agente
           de cambio ecosocial, desde una perspectiva emprendedora y cooperativa. En este
           sentido, el docente ha de facilitar situaciones contextualizadas donde el alumnado
           pueda diseñar y participar activamente en acciones y actividades que ayuden al
           progreso y avance hacia la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible,




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48401


           basándose en la cooperación, empatía y respeto a las personas y al planeta para
           construir relaciones positivas y propiciar una convivencia pacífica.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL5, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1.


                                               PRIMER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Iniciarse en la utilización de dispositivos y recursos digitales, con ayuda, de forma
           segura y responsable, de acuerdo con las necesidades del contexto educativo,
           descubriendo el medio natural. (CD1, CD3, CD4, CPSAA2, CCEC4)

           Competencia específica 2.

           2.1 Mostrar curiosidad por objetos, hechos y fenómenos cercanos del medio natural,
           formulando preguntas y realizando predicciones sencillas. (CCL1, STEM2, CC4)

           2.2 Iniciarse en la búsqueda de información sencilla de diferentes fuentes seguras y
           fiables de forma guiada, utilizándola en experimentaciones relacionadas con el medio
           natural. (CCL2, CCL3, CD1, CD4)

           2.3 Participar en experimentos pautados o guiados, cuando la investigación lo requiera,
           empleando de forma segura los instrumentos y registrando las observaciones. (STEM
           1, STEM 2, CPSAA4, CPSAA5)

           2.4 Proponer respuestas a preguntas sencillas planteadas sobre el medio natural,
           comparando de forma guiada los resultados obtenidos con las predicciones realizadas.
           (CCL1, STEM2, CPSAA5)

           2.5 Comunicar de forma oral el resultado de las investigaciones sobre el medio natural
           próximo, explicando los pasos seguidos con ayuda de un guion. (CCL1, STEM2,
           STEM4, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 3.

           3.1 Iniciarse en la realización, de forma guiada y en equipo, de un producto final sencillo
           que dé solución a un problema de diseño, experimentando con diferentes prototipos y
           utilizando de forma segura los materiales adecuados. (STEM1, STEM3, CPSAA3, CE1,
           CE3, CCEC4)



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48402


           3.2 Presentar de forma oral el producto final de los proyectos de diseño, explicando los
           pasos seguidos con ayuda de un guion. (CCL1, STEM2, STEM4)

           3.3 Mostrar interés por el pensamiento computacional, descubriendo la resolución de
           problemas sencillos de programación. (STEM1, CD5, CPSAA4)

           Competencia específica 4.

           4.1 Identificar las emociones propias y las de los demás en el entorno familiar y escolar,
           reconociendo de manera guiada, las acciones que favorezcan el bienestar emocional y
           social. (STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CE2, CCEC3)

           4.2 Identificar estilos de vida saludables valorando la importancia de una alimentación
           variada, equilibrada y sostenible, la higiene, el ejercicio físico, el contacto con la
           naturaleza y el descanso. (STEM5, CPSAA2, CC3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Reconocer las principales características, la organización y las propiedades básicas
           de los elementos del medio natural a través de la exploración y utilizando las
           herramientas y procesos adecuados de forma pautada. (STEM1, STEM2, CCEC1)

           5.2 Reconocer de manera guiada conexiones sencillas y directas entre diferentes
           elementos del medio natural por medio de la observación, la manipulación y la
           experimentación. (STEM5, CC3, CC4, CCEC1)

           5.3 Mostrar actitudes de respeto ante el patrimonio natural, reconociéndolo como un
           bien común. (STEM5, CC3, CC4, CCEC1)

           Competencia específica 6.

           6.1 Descubrir estilos de vida sostenible y valorar la importancia del respeto, los
           cuidados, la corresponsabilidad y la protección de los elementos y seres del planeta,
           explorando de forma guiada la relación de la vida de las personas con sus acciones
           sobre los elementos y recursos del medio tecnológico y ambiental, y contribuyendo a
           una conciencia individual o colectiva. (CCL5, STEM5, CD4, CC4)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                               Pág. 48403


                                                   Contenidos

           A. Cultura científica.

              1. Iniciación en la actividad científica.

              −   Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación
                  (observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de
                  patrones…)

              −   Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones
                  de acuerdo con las necesidades de las diferentes investigaciones.

              −   Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.

              −   La curiosidad y la iniciativa en la realización de las diferentes investigaciones.

              −   Estilos de vida sostenible e importancia del cuidado del planeta a través del
                  conocimiento científico presente en la vida cotidiana.

              2. La vida en nuestro planeta.

              −   Necesidades básicas de los seres vivos, incluido el ser humano, y la diferencia
                  con los objetos inertes.

              −   El contacto con la naturaleza a través de los espacios naturales cercanos. Interés
                  y gusto por actividades al aire libre. Cuidado y respeto y empatía hacia los seres
                  vivos y el entorno en el que viven.

              −   El patrimonio natural local. Uso, disfrute, cuidado y conservación.

              −   Hábitos saludables relacionados con el bienestar físico del ser humano: higiene,
                  alimentación variada, equilibrada y sostenible, ejercicio físico, contacto con la
                  naturaleza, descanso, ocio y cuidado del cuerpo en sus actividades diarias como
                  medio para prevenir posibles enfermedades. Alimentación saludable en el
                  entorno escolar.

              −   Hábitos saludables relacionados con el bienestar emocional y social: Estrategias
                  de identificación, de las propias emociones y respeto por las de los demás en un
                  proceso guiado de aprendizaje. Importancia de tener relaciones sociales y
                  prácticas de ocio positivas en sus entornos más cercanos. Sensibilidad y
                  aceptación de la diversidad presente en el aula. Educación afectivo sexual.

              3. Materia, fuerzas y energía.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                     Pág. 48404


              −   Propiedades observables de los materiales, su procedencia y su uso en objetos
                  de la vida cotidiana de acuerdo con las necesidades de diseño para los que
                  fueron fabricados.

           B. Tecnología y digitalización

              1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

              −   Las necesidades del contexto educativo. Entornos personales y/o virtuales de
                  Aprendizaje seguros.

              −   Recursos digitales para comunicarse con personas conocidas en entornos
                  conocidos y seguros.

              2. Proyectos guiados de diseño y pensamiento computacional.

              −   Fases de los proyectos de diseño: prototipado, prueba y comunicación.

              −   Materiales adecuados a la consecución de un proyecto de diseño.

              −   Iniciación en la programación a través de recursos analógicos o digitales
                  adaptados al nivel lector del alumnado (actividades desenchufadas, plataformas
                  digitales de iniciación en la programación, robótica educativa…).

              −   Estrategias básicas de trabajo en equipo.

           C. Conciencia ecosocial.

              −   Responsabilidad ecosocial. Acciones para la conservación, mejora y uso
                  sostenible de los bienes comunes. El maltrato animal y su prevención.

              −   Los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Estilos de vida sostenible. El uso
                  responsable del agua.

              −   Paisajes naturales de Castilla y León: características y peculiaridades.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48405


                                            SEGUNDO CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura y responsable, de acuerdo
           con las necesidades del contexto educativo, descubriendo el medio natural. (CD1, CD3,
           CD4, CPSAA2, CCEC4)

           Competencia específica 2.

           2.1 Mostrar curiosidad por objetos, hechos y fenómenos cercanos del medio natural,
           formulando preguntas y realizando predicciones. (CCL1, STEM2, CC4)

           2.2 Buscar información sencilla de diferentes fuentes seguras y fiables de forma guiada,
           utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio natural. (CCL2, CCL3, CD1,
           CD4)

           2.3 Participar en experimentos pautados o guiados, cuando la investigación lo requiera,
           utilizando técnicas sencillas de indagación, empleando de forma segura los
           instrumentos y registrando las observaciones de forma clara. (STEM 1, STEM 2,
           CPSAA4, CPSAA5)

           2.4 Proponer respuestas a las preguntas planteadas sobre el medio natural,
           comparando la información y los resultados obtenidos con las predicciones realizadas.
           (CCL1, CCL3, STEM2, CPSAA5)

           2.5 Comunicar de forma oral y/o gráfica el resultado de las investigaciones sobre el
           medio natural, explicando los pasos seguidos con ayuda de un guion. (CCL1, STEM2,
           STEM4, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 3.

           3.1 Realizar, de forma guiada y en equipo, un producto final sencillo que dé solución a
           un problema de diseño, probando diferentes prototipos y utilizando de forma segura los
           materiales adecuados. (STEM1, STEM3, CPSAA3, CE1, CE3, CCEC4)

           3.2 Presentar de forma oral o gráfica el producto final de los proyectos de diseño,
           explicando los pasos seguidos con ayuda de un guion. (CCL1, STEM2, STEM4)

           3.3 Mostrar interés por el pensamiento computacional, participando en la resolución
           guiada de problemas sencillos de programación. (STEM1, CD5, CPSAA4)

           Competencia específica 4.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48406


           4.1 Identificar las emociones propias y las de los demás, entendiendo las relaciones
           familiares y escolares a las que pertenecen y reconociendo las acciones que favorezcan
           el bienestar emocional y social. (STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CE2, CCEC3)

           4.2 Reconocer estilos de vida saludables valorando la importancia de una alimentación
           variada, equilibrada y sostenible, la higiene, el ejercicio físico, el contacto con la
           naturaleza, el descanso y el uso adecuado de las tecnologías. (STEM5, CD4, CPSAA2,
           CC3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Reconocer las características, la organización y las propiedades de los elementos
           del medio natural a través de la indagación y utilizando las herramientas y procesos
           adecuados. (CCL4 STEM1, STEM2, CE1, CCEC1)

           5.2 Reconocer conexiones sencillas y directas entre diferentes elementos del medio
           natural por medio de la observación, la manipulación y la experimentación. (STEM5,
           CC3, CC4, CCEC1)

           5.3 Mostrar actitudes de respeto ante el patrimonio natural, reconociéndolo como un
           bien común identificando acciones para su conservación y mejora. (STEM5, CC3, CC4,
           CCEC1)

           Competencia específica 6.

           6.1 Mostrar estilos de vida sostenible y valorar la importancia del respeto, los cuidados,
           la corresponsabilidad y la protección de los elementos y seres del planeta, identificando
           la relación de la vida de las personas con sus acciones sobre los elementos y recursos
           del medio tecnológico y ambiental, y contribuyendo a una conciencia individual o
           colectiva. (CCL5, STEM5, CD4, CPSAA4, CC4)


                                                   Contenidos

           A. Cultura científica.

              1. Iniciación en la actividad científica.

              −   Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación
                  (observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de
                  patrones…)

              −   Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones
                  de acuerdo con las necesidades de las diferentes investigaciones.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                              Pág. 48407


             −   Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.

             −   La curiosidad y la iniciativa en la realización de las diferentes investigaciones.

             −   Estilos de vida sostenible e importancia del cuidado del planeta a través del
                 conocimiento científico presente en la vida cotidiana.

             2. La vida en nuestro planeta.

             −   Necesidades básicas de los seres vivos y la diferencia con los objetos inertes.

             −   Las adaptaciones de los seres vivos, incluido el ser humano, a su hábitat,
                 concebido como el lugar en el que cubren sus necesidades.

             −   Clasificación e identificación de los seres vivos de acuerdo con sus
                 características observables.

             −   Las      relaciones   entre   los   seres    humanos,      los   animales     y      las
                 plantas. Acercamiento al ecosistema. El contacto con la naturaleza a través de
                 los espacios naturales cercanos. Interés y gusto por las actividades al aire libre.
                 Cuidado, respeto y empatía a los seres vivos y al entorno en el que viven
                 evitando la degradación del suelo, el aire o el agua.

             −   Hábitos saludables relacionados con el bienestar físico del ser humano: higiene,
                 alimentación variada y equilibrada y sostenible, ejercicio físico, contacto con la
                 naturaleza, descanso, ocio y cuidado del cuerpo en sus actividades diarias como
                 medio para prevenir posibles enfermedades. Alimentación saludable en el
                 entorno escolar.

             −   Hábitos saludables relacionados con el bienestar emocional y social: Estrategias
                 de identificación, aceptación y etiquetado de las propias emociones y respeto por
                 las de los demás en un proceso guiado de aprendizaje. Importancia de tener
                 relaciones sociales y prácticas de ocio positivas en sus entornos más
                 cercanos. Sensibilidad y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
                 sociedad. Educación afectivo sexual.

             3. Materia, fuerzas y energía.

             −   La luz y el sonido como formas de energía. Fuentes y uso en la vida
                 cotidiana. Puesta en práctica de hábitos de consumo responsable de la energía
                 eléctrica e importancia de los niveles saludables de contaminación acústica
                 (ruido) en los contextos cercanos al alumnado.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48408


              −   Propiedades observables de los materiales, su procedencia y su uso en objetos
                  de la vida cotidiana de acuerdo con las necesidades de diseño para los que
                  fueron fabricados.

              −   Las sustancias puras y las mezclas. Identificación de mezclas homogéneas y
                  heterogéneas. Técnicas experimentales de separación de componentes de una
                  mezcla: filtración, imantación, evaporación y destilación.

              −   Estructuras resistentes, estables y útiles.

           B. Tecnología y digitalización

              1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

              −    Las necesidades del contexto educativo. Entornos personales y/o virtuales de
                  Aprendizaje seguros.

              −    Recursos digitales para comunicarse con personas conocidas en entornos
                  conocidos y seguros.

              2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional.

              −    Fases de los proyectos de diseño: prototipado, prueba y comunicación.

              −    Materiales adecuados a la consecución de un proyecto de diseño.

              −    Iniciación en la programación a través de recursos analógicos o digitales
                  adaptados al nivel lector del alumnado (actividades desenchufadas, plataformas
                  digitales de iniciación en la programación, robótica educativa…).

              −   Estrategias básicas de trabajo en equipo.

           C. Conciencia ecosocial.

              −   Responsabilidad ecosocial. Acciones para la conservación, mejora y uso
                  sostenible de los bienes comunes. El maltrato animal y su prevención.

              −   Los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Estilos de vida sostenible. La movilidad
                  segura, saludable y sostenible, y la prevención y la gestión de los residuos.

              −   Paisajes naturales de Castilla y León: características y peculiaridades.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48409


                                              TERCER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Buscar información sobre el medio natural utilizando dispositivos y recursos digitales
           en entornos personales y/o virtuales de aprendizaje de acuerdo con las necesidades del
           contexto educativo de forma segura. (CCL3, CD1, CD3, CD4, CPSAA2)

           1.2 Reelaborar contenidos digitales sencillos sobre el medio natural, de forma guiada, a
           través de aplicaciones y recursos digitales, comunicándose y trabajando de forma
           individual y en equipo. (CCL1, CCL3, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CCEC4)

           1.3 Cooperar en la utilización de recursos digitales de forma responsable y respetuosa,
           indagando sobre el medio natural. (CCL1, CD2, CD3, CD4, CD5)

           Competencia específica 2.

           2.1 Formular preguntas y realizar predicciones, demostrando curiosidad y respeto por el
           medio natural cercano. (CCL1, STEM2, CC4)

           2.2 Buscar información de diferentes fuentes seguras y fiables, utilizándola en
           investigaciones relacionadas con el medio natural y adquiriendo léxico científico básico.
           (CCL2, CCL3, CD1, CD4)

           2.3 Realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo requiera, utilizando
           diferentes técnicas sencillas de indagación, empleando de forma segura instrumentos,
           realizando observaciones y mediciones precisas y registrándolas correctamente. (STEM
           1, STEM 2, STEM4, CPSAA4, CPSAA5, CC4)

           2.4 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas sobre el medio natural, a
           través de la interpretación de la información y los resultados obtenidos. (CCL1, CCL2,
           CCL3, STEM2, CD1, CPSAA5)

           2.5 Presentar los resultados de las investigaciones sobre el medio natural, en diferentes
           formatos, explorando el lenguaje científico básico y explicando los pasos seguidos.
           (CCL1, CP2, STEM2, STEM4, CD2, CD4, CPSAA4, CPSAA5)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48410


           Competencia específica 3.

           3.1 Construir, de forma guiada y en equipo un producto final sencillo que dé solución a
           un problema de diseño, proponiendo soluciones, probando diferentes prototipos y
           utilizando de forma segura las herramientas y materiales adecuados. (STEM1, STEM3,
           CPSAA3, CE1, CE3, CCEC4)

           3.2 Presentar el producto final de los proyectos de diseño en diferentes formatos y
           explicando los pasos seguidos con ayuda de un guion.

           (CCL1, STEM2, STEM4)

           3.3 Iniciarse en la resolución de forma guiada, problemas sencillos de programación,
           experimentando con algoritmos de acuerdo con los principios básicos del pensamiento
           computacional. (STEM1, CD5, CPSAA4)

           Competencia específica 4.

           4.1 Mostrar actitudes que fomenten el bienestar emocional y social, identificando las
           emociones propias y las de los demás, desarrollando sensibilidad y respeto en las
           relaciones afectivas. (STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC3, CE2, CCEC3)

           4.2 Desarrollar estilos de vida saludables reconociendo la importancia de una
           alimentación variada, equilibrada y sostenible, el ejercicio físico, el contacto con la
           naturaleza, el descanso, la higiene y el uso adecuado de nuevas tecnologías. (STEM5,
           CD4, CPSAA2, CC3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Identificar las características, la organización y las propiedades de los elementos o
           sistemas del medio natural a través de la indagación y utilizando las herramientas y
           procesos adecuados y compartiendo e intercambiando la información obtenida. (CCL1,
           CCL4 STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CE1, CCEC1)

           5.2 Identificar conexiones sencillas y directas entre diferentes elementos o sistemas del
           medio natural mostrando respeto y comprensión de las relaciones que se establecen.
           (STEM5, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC1)

           5.3 Valorar el patrimonio natural como un bien común, adoptando conductas
           respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su conservación y mejora en
           favor de la sostenibilidad. (STEM5, CC3, CC4, CE1, CCEC1)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48411


           Competencia específica 6.

           6.1 Mostrar estilos de vida sostenible, reconociendo comportamientos respetuosos de
           cuidado, corresponsabilidad y protección de elementos y seres del planeta y uso
           sostenible de los recursos naturales, y expresando los cambios positivos y negativos
           causados en el medio por la acción humana desde los puntos de vista tecnológico y
           ambiental, y contribuyendo a una conciencia individual o colectiva. (CCL5, STEM2,
           STEM5, CD4, CPSAA4, CC1, CC4)

           6.2 Identificar de forma individual y/o cooperativa problemas ecosociales a partir del
           reconocimiento de las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno
           tecnológico y ambiental, y proponiendo posibles soluciones. (CCL5, STEM2, STEM5,
           CD4, CC1, CC3, CC4, CE1, CE3)


                                                   Contenidos

           A. Cultura científica.

              1. Iniciación en la actividad científica.

              −   Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación
                  (observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de patrones,
                  creación de modelos, investigación a través de búsqueda de información,
                  experimento con control de variables…).

              −   Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones
                  precisas de acuerdo con las necesidades de la investigación.

              −   Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.

              −   Fomento de la curiosidad, la iniciativa y la constancia en la realización de las
                  diferentes investigaciones.

              −   Avances en el pasado relacionados con la ciencia y la tecnología que han
                  contribuido a transformar nuestra sociedad mostrando modelos que incorporen
                  una perspectiva de género.

              2. La vida en nuestro planeta.

              −   Los reinos de la naturaleza desde una perspectiva general e integrada a partir
                  del estudio y análisis de las características de diferentes ecosistemas.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48412


             −   Características propias de los animales que permiten su clasificación y
                 diferenciación en subgrupos relacionados con su capacidad adaptativa al medio:
                 obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación de la especie.

             −   Características propias de las plantas que permiten su clasificación en relación
                 con su capacidad adaptativa al medio: obtención de energía, relación con el
                 entorno y perpetuación de la especie.

             −   El patrimonio natural en Castilla y León. Los espacios naturales protegidos en
                 Castilla y León. Su uso, cuidado y conservación.

             −   Las formas de relieve más relevantes.

             −   Clasificación elemental de las rocas.

             −   Acciones saludables relacionadas con el bienestar físico del ser humano:
                 higiene, alimentación variada y equilibrada (importancia de la calidad de los
                 alimentos), ejercicio físico, contacto con la naturaleza, descanso, ocio y cuidado
                 del cuerpo como medio para prevenir posibles enfermedades en un proceso
                 guiado de aprendizaje.

             −   Acciones saludables relacionadas con el bienestar emocional y social:
                 Estrategias de identificación, aceptación, etiquetado y gestión de las propias
                 emociones y respeto por las de los demás en un proceso guiado de
                 aprendizaje. Importancia de tener relaciones sociales y prácticas de ocio
                 positivas en sus entornos más cercanos. Análisis guiado de las consecuencias
                 de las prácticas de ocio nocivas. Sensibilidad y aceptación de la diversidad
                 presente en el aula y en la sociedad. Educación afectivo-sexual.

             3. Materia, fuerzas y energía

             −   El calor. Cambios de estado, materiales conductores y aislantes, instrumentos
                 de medición y aplicaciones en la vida cotidiana. Importancia del ahorro
                 energético. Puesta en práctica de hábitos de consumo responsable de energía.

             −   Los cambios reversibles e irreversibles que experimenta la materia desde un
                 estado inicial a uno final identificando los procesos y transformaciones que
                 experimenta en la materia en situaciones de la vida cotidiana.

             B. Tecnología y digitalización

             1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48413


             −   Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto
                 educativo.

             −   Estrategias de búsquedas guiadas de información seguras y eficientes en
                 internet (valoración, discriminación, selección y organización).

             −   Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por Internet y para
                 proteger el entorno digital personal de aprendizaje.

             −   Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con
                 otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y
                 estrategias para resolver problemas en la comunicación digital.

             −   Estrategias para fomentar el bienestar digital, físico y mental. Reconocimiento de
                 los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías
                 digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, acceso a contenidos inadecuados,
                 publicidad, correos no deseados…) y estrategias de actuación.

             2. Proyectos guiados de diseño y pensamiento computacional.

             −   Fases de los proyectos de diseño: diseño, prototipado, prueba y comunicación.

             −   Materiales, herramientas y objetos adecuados a la consecución de un proyecto
                 de diseño.

             −   Técnicas cooperativas sencillas para el trabajo en equipo y estrategias para la
                 gestión de conflictos y promoción de conductas empáticas e inclusivas.

             −   Iniciación en la programación a través de recursos analógicos (actividades
                 desenchufadas) o digitales (plataformas digitales de iniciación en la
                 programación, aplicaciones de programación por bloques, robótica educativa…).

           Conciencia ecosocial.

             −   La mejora ambiental de nuestro entorno vital: el entorno próximo (biodiversidad,
                 calidad del aire, ocupación del suelo, salubridad y suciedad). Aspectos a mejorar
                 o eliminar en el entorno. Alianzas para mejorar el entorno. Acciones para mejorar
                 el entorno vital.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48414


                                              CUARTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Buscar y organizar información sobre el medio natural utilizando dispositivos y
           recursos digitales en entornos personales y/o virtuales de aprendizaje de acuerdo con
           las necesidades del contexto educativo de forma segura. (CCL3, CD1, CD3, CD4,
           CPSAA2)

           1.2 Reelaborar y crear contenidos digitales sencillos sobre el medio natural a través de
           aplicaciones y recursos digitales, comunicándose y trabajando de forma individual y en
           equipo. (CCL1, CCL3, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3, CCEC4)

           1.3 Cooperar activamente en la utilización de recursos digitales de forma responsable y
           respetuosa, indagando sobre el medio natural. (CCL1, CD2, CD3, CD4, CD5)

           Competencia específica 2.

           2.1 Formular preguntas y realizar predicciones razonadas, demostrando curiosidad y
           respeto por el medio natural cercano. (CCL1, STEM2, CC4)

           2.2 Buscar y seleccionar información de diferentes fuentes seguras y fiables, utilizándola
           en investigaciones relacionadas con el medio natural y adquiriendo léxico científico
           básico. (CCL2, CCL3, CD1, CD4)

           2.3 Realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo requiera, utilizando
           diferentes técnicas de indagación y modelos, empleando de forma segura instrumentos
           y dispositivos, realizando observaciones y mediciones precisas y registrándolas
           correctamente. (STEM 1, STEM 2, STEM4, CPSAA4, CPSAA5, CC4)

           2.4 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas sobre el medio natural, a
           través de la interpretación de la información y los resultados obtenidos, comparándolos
           con las predicciones realizadas. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA5)

           2.5 Presentar los resultados de las investigaciones sobre el medio natural, en diferentes
           formatos, utilizando lenguaje científico básico y explicando los pasos seguidos. (CCL1,
           CP2, STEM2, STEM4, CD2, CD4, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 3.

           3.1 Construir en equipo un producto final sencillo que dé solución a un problema de
           diseño, proponiendo posibles soluciones, probando diferentes prototipos y utilizando de



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48415


           forma segura las herramientas, técnicas y materiales adecuados. (STEM1, STEM3,
           CPSAA3, CE1, CE3, CCEC4)

           3.2 Presentar el producto final de los proyectos de diseño en diferentes formatos y
           explicando los pasos seguidos. (CCL1, STEM2, STEM4)

           3.3 Resolver, de forma guiada, problemas sencillos de programación, modificando
           algoritmos de acuerdo con los principios básicos del pensamiento computacional.
           (STEM1, CD5, CPSAA4)

           Competencia específica 4.

           4.1 Mostrar actitudes que fomenten el bienestar emocional y social, reconociendo las
           emociones propias y las de los demás, mostrando empatía y estableciendo relaciones
           afectivas saludables. (STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC3, CE2, CCEC3)

           4.2 Desarrollar estilos de vida saludables reconociendo la importancia de una
           alimentación variada, equilibrada y sostenible, el ejercicio físico, el contacto con la
           naturaleza, el descanso, la higiene, la prevención de enfermedades y el uso adecuado
           de nuevas tecnologías. (STEM5, CD4, CPSAA2, CC3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Identificar y analizar las características, la organización y las propiedades de los
           elementos o sistemas del medio natural a través de la indagación y utilizando las
           herramientas y procesos adecuados y compartiendo e intercambiando la información
           obtenida. (CCL1, CCL4 STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CE1, CCEC1)

           5.2 Identificar conexiones sencillas entre diferentes elementos o sistemas del medio
           natural mostrando respeto y comprensión de las relaciones que se establecen. (STEM5,
           CPSAA4, CC3, CC4, CCEC1)

           5.3 Proteger el patrimonio natural y valorarlo como un bien común, adoptando conductas
           respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su conservación y mejora en
           favor de la sostenibilidad. (STEM5, CC3, CC4, CE1, CCEC1)

           Competencia específica 6.

           6.1 Poner en práctica estilos de vida sostenible, reconociendo comportamientos
           respetuosos de cuidado, corresponsabilidad y protección de elementos y seres del
           planeta y uso sostenible de los recursos naturales, y expresando los cambios positivos
           y negativos causados en el medio por la acción humana desde los puntos de vista
           tecnológico y ambiental, y contribuyendo a una conciencia individual o colectiva. (CCL5,
           STEM2, STEM5, CD4, CPSAA4, CC1, CC4)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48416


           6.2 Identificar y analizar de forma individual y/o cooperativa problemas ecosociales a
           partir del reconocimiento de las causas y consecuencias de la intervención humana en
           el entorno tecnológico y ambiental, y proponiendo posibles soluciones. (CCL5, STEM2,
           STEM5, CD4, CC1, CC3, CC4, CE1, CE3)

           Contenidos

           A. Cultura científica.

              1. Iniciación en la actividad científica.

              −   Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación
                  (observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de patrones,
                  creación de modelos, investigación a través de búsqueda de información,
                  experimento con control de variables…).

              −   Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones
                  precisas de acuerdo con las necesidades de la investigación.

              −   Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.

              −   Fomento de la curiosidad, la iniciativa y la constancia en la realización de las
                  diferentes investigaciones.

              −   La importancia del uso de la ciencia y la tecnología para ayudar a comprender
                  las causas de las propias acciones, tomar decisiones razonadas y realizar tareas
                  de forma más eficiente.

              −   Avances en el pasado relacionados con la ciencia y la tecnología que han
                  contribuido a transformar nuestra sociedad mostrando modelos que incorporen
                  una perspectiva de género.

              2. La vida en nuestro planeta.

              −   La biodiversidad en nuestro entorno más próximo. Estudios vivenciales y
                  experimentales de biodiversidad en el entorno cercano.

              −   Los ecosistemas como lugar donde intervienen factores bióticos y abióticos,
                  manteniéndose        un    equilibrio   entre   los   diferentes   elementos      y
                  recursos. Importancia de la biodiversidad. Las funciones y servicios de los
                  ecosistemas e importancia de su preservación. El contacto con la naturaleza a
                  través de los ecosistemas y espacios naturales cercanos y propios de Castilla y
                  León. Interés y gusto por actividades en el medio natural. Práctica de hábitos de
                  cuidado, respeto y conservación de los seres vivos.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48417


              −   Relación del ser humano con los ecosistemas para cubrir las necesidades de la
                  sociedad. Ejemplos de buenos y malos usos de los recursos naturales de nuestro
                  planeta y sus consecuencias.

              −   Acciones saludables relacionadas con el bienestar físico del ser humano:
                  higiene, alimentación variada y equilibrada (importancia de la calidad y
                  etiquetado correcto de los alimentos), ejercicio físico, contacto con la naturaleza,
                  descanso, ocio y cuidado del cuerpo como medio para prevenir posibles
                  enfermedades.

              −   Acciones saludables relacionadas con el bienestar emocional y social:
                  Estrategias de identificación, aceptación, etiquetado y gestión de las propias
                  emociones y respeto por las de los demás. Importancia de tener relaciones
                  sociales y prácticas de ocio positivas en sus entornos más cercanos. Sensibilidad
                  y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad. Educación
                  afectivo-sexual.

              3. Materia, fuerzas y energía

              −   Fuerzas de contacto y a distancia. Las fuerzas y sus efectos.

              −   Propiedades de las máquinas simples y compuestas y su efecto sobre las
                  fuerzas.     Aplicaciones   y   usos   en   la   vida   cotidiana. Construcción   de
                  estructuras sencillas. Seguridad personal. Importantes descubrimientos e
                  inventos que mejoran la vida de las personas.

           B. Tecnología y digitalización

              1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

              −   Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto
                  educativo.

              −   Estrategias de búsquedas guiadas de información seguras y eficientes en
                  internet (valoración, discriminación, selección y organización).

              −   Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por internet y para
                  proteger el entorno digital persona del aprendizaje.

              −   Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con
                  otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y
                  estrategias para resolver problemas en la comunicación digital.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48418


              −   Estrategias para fomentar el bienestar digital, físico y mental. Reconocimiento
                  de los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías
                  digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, acceso a contenidos inadecuados,
                  publicidad, y correos no deseados, etc.) y estrategias de actuación.

              2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional.

              −   Fases de los proyectos de diseño: diseño, prototipado, prueba y comunicación.

              −   Materiales, herramientas y objetos adecuados a la consecución de un proyecto
                  de diseño.

              −   Técnicas cooperativas sencillas para el trabajo en equipo y estrategias para la
                  gestión de conflictos y promoción de conductas empáticas e inclusivas.

              −   Iniciación en la programación a través de recursos analógicos (actividades
                  desenchufadas) o digitales (plataformas digitales de iniciación en la
                  programación, aplicaciones de programación por bloques, robótica educativa…).

           C. Conciencia ecosocial.

              −   Responsabilidad ecosocial: la transformación y la degradación de los
                  ecosistemas naturales por la acción humana conservación y protección de la
                  naturaleza.

              −   La transformación y la degradación de los ecosistemas naturales por la acción
                  humana. Acciones para la conservación y protección de la naturaleza.          El
                  maltrato animal y su prevención.

              −   Los Objetivos de Desarrollo Sostenible: contribución personal al cumplimiento
                  de los mismos. Estilos de vida sostenible. El consumo y la producción
                  responsables, la alimentación equilibrada y sostenible, el uso eficiente del agua
                  y la energía, la movilidad segura, saludable y sostenible, y la prevención y la
                  gestión de los residuos.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48419


                                                 QUINTO CURSO

                                              Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Buscar, analizar y organizar información sobre el medio natural utilizando recursos
           digitales de acuerdo con las necesidades del contexto educativo, en entornos
           personales y/o virtuales de aprendizaje, de forma segura y eficiente. (STEM4, CD1,
           CD3, CD4, CPSAA2, CPSAA4)

           1.2 Reelaborar y crear contenidos digitales sencillos sobre el medio natural a través de
           aplicaciones y recursos digitales, comunicándose y trabajando de forma individual, en
           equipo y/o en red. (CCL1, CCL3, STEM4, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3, CCEC4)

           1.3 Cooperar y colaborar activamente en la utilización de recursos digitales de forma
           responsable, respetuosa y cívica, indagando sobre el medio natural. (CCL1, CD2, CD3,
           CD4, CD5, CPSAA2)

           Competencia específica 2.

           2.1 Formular preguntas y realizar predicciones razonadas sobre el medio natural,
           mostrando y manteniendo curiosidad, respeto y sentido crítico. (CCL1, STEM2,
           CPSAA4, CC4)

           2.2 Buscar, seleccionar y contrastar información, de diferentes fuentes seguras y fiables,
           utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio natural y adquiriendo léxico
           científico básico. (CCL2, CCL3, CD1, CD4)

           2.3 Diseñar y realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo requiera,
           utilizando diferentes técnicas de indagación y modelos, empleando de forma segura los
           instrumentos y dispositivos, realizando observaciones, y mediciones precisas y
           registrándolas correctamente. (STEM 1, STEM 2, STEM4, CPSAA4, CPSAA5, CC4)

           2.4 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas sobre el medio natural, a
           través del análisis y la interpretación de la información y los resultados obtenidos,
           comparándolos con las predicciones realizadas. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1,
           CPSAA5)

           2.5 Comunicar los resultados de las investigaciones sobre el medio natural, en
           diferentes formatos, adaptando el mensaje a la audiencia a la que va dirigido, utilizando
           el lenguaje científico y explicando los pasos seguidos. (CCL1, CP2, STEM2, STEM4,
           CD2, CD4, CPSAA4, CPSAA5)


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48420


           Competencia específica 3.

           3.1 Desarrollar en equipo un producto final sencillo que dé solución a un problema de
           diseño, probando diferentes prototipos o soluciones y utilizando de forma segura las
           herramientas, técnicas y materiales adecuados. (STEM1, STEM3, CPSAA3, CE1, CE3,
           CCEC4)

           3.2 Comunicar el diseño de un producto final, adaptando el mensaje y el formato a la
           audiencia, explicando los pasos seguidos, justificando por qué ese prototipo o solución
           digital cumple con los requisitos del proyecto. (CCL1, STEM2, STEM4, CD4, CD5)

           3.3 Proponer posibles soluciones a los problemas planteados de acuerdo con técnicas
           sencillas de pensamiento computacional, mediante estrategias básicas de gestión de
           proyectos cooperativos, teniendo en cuenta los recursos necesarios y estableciendo
           criterios concretos para evaluar el proyecto. (STEM1, STEM3, CD5, CPSAA3, CPSAA4,
           CPSAA5, CE1, CE3)

           3.4 Identificar problemas de diseño que se resuelvan con la creación de un prototipo o
           solución digital, reconociendo necesidades del entorno y proponiendo posibles
           objetivos. (STEM2, CD5, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 4.

           4.1 Desarrollar actitudes que fomenten el bienestar emocional y social gestionando las
           emociones propias y respetando las de los demás, desarrollando habilidades intra e
           interpersonales, fomentando relaciones afectivas saludables y analizando los usos de
           la tecnología y la gestión del tiempo libre. (STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3,
           CC3, CE2, CCEC3)

           4.2 Adoptar estilos de vida saludables valorando la importancia de una alimentación
           variada, equilibrada y sostenible, el ejercicio físico, el contacto con la naturaleza, el
           descanso, la higiene, la prevención de enfermedades y el uso adecuado de nuevas
           tecnologías. (STEM5, CD4, CPSAA2, CC3)

           4.3 Reconocer de forma positiva los cambios físicos, emocionales y sociales que
           conlleva la pubertad y la adolescencia, tanto en uno mismo como en los demás,
           mostrando respeto y desarrollando la personalidad y la autoconfianza. (STEM5,
           CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC3, CE2, CCEC3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Identificar y analizar críticamente las características, la organización y las
           propiedades de los elementos o sistemas del medio natural a través de la indagación

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48421


           utilizando las herramientas y procesos adecuados y compartiendo e intercambiando la
           información obtenida. (CCL1, CCL4 STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA4, CE1,
           CCEC1)

           5.2 Establecer conexiones sencillas entre diferentes elementos o sistemas del medio
           natural mostrando respeto y comprensión de las relaciones que se establecen. (STEM5,
           CPSAA4, CC3, CC4, CCEC1)

           5.3 Valorar, proteger y mostrar actitudes de conservación y mejora del patrimonio natural
           a través de propuestas y acciones que reflejen compromisos y conductas en favor de la
           sostenibilidad. (CCL4, STEM5, CC3, CC4, CE1, CCEC1)

           Competencia específica 6.

           6.1 Poner en práctica estilos de vida sostenible y consecuentes con el respeto, los
           cuidados, la corresponsabilidad y la protección de las personas y del planeta y el uso
           sostenible de los recursos naturales, a partir del análisis de la intervención humana en
           el entorno desde los puntos de vista tecnológico y ambiental, y contribuyendo a una
           conciencia individual o colectiva. (CCL5, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA4, CC1, CC4)

           6.2 Participar con actitud emprendedora de forma individual y/o cooperativa en la
           búsqueda de propuestas para afrontar problemas ecosociales y actuar para su
           resolución, a partir del análisis de las causas y consecuencias de la intervención humana
           en el entorno tecnológico y ambiental. (CCL5, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA4, CC1,
           CC3, CC4, CE1, CE3)


                                                   Contenidos

           A. Cultura científica.

              1. Iniciación en la actividad científica.

              −   Fases de la investigación científica (observación, formulación de preguntas y
                  predicciones, planificación y realización de experimentos, recogida y análisis de
                  información y datos, comunicación de resultados...).

              −   Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones
                  precisas de acuerdo con las necesidades de la investigación.

              −   Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.

              −   Fomento de la curiosidad, la iniciativa, la constancia y el sentido de la
                  responsabilidad en la realización de las diferentes investigaciones.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48422


             −   La ciencia, la tecnología y la ingeniería como actividades humanas. Las
                 profesiones STEM en la actualidad desde una perspectiva de género.

             −   La relación entre los avances en matemáticas, ciencia ingeniería y tecnología
                 para comprender la evolución de la sociedad en ámbito científico-tecnológico.

             2. La vida en nuestro planeta.

             −   Aspectos básicos de las funciones vitales del ser humano desde una perspectiva
                 integrada: obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación de la
                 especie. Hábitos saludables para prevenir enfermedades que afectan a los
                 diferentes aparatos y sistemas.

             −   Pautas que fomenten una salud emocional y social adecuadas:           educación
                 emocional (habilidades intra e interpersonales), higiene del sueño, prevención y
                 consecuencias del consumo de drogas (legales e ilegales), gestión saludable del
                 ocio y del tiempo libre, contacto con la naturaleza, uso adecuado de dispositivos
                 digitales, estrategias para el fomento de relaciones sociales saludables y
                 fomento de los cuidados de las personas. Conductas no adecuadas y/o
                 ciberacoso en entornos digitales. Iniciativas, campañas que se llevan a cabo en
                 su localidad y en Castilla y León en general y grupos e instituciones que se
                 ocupan de ello.

             −   La biodiversidad en nuestro entorno más próximo. Estudios vivenciales y
                 experimentales de biodiversidad. Interés por la observación y el estudio
                 riguroso. Uso de medios audiovisuales, tecnológicos o muestras reales para el
                 estudio de los seres vivos. Práctica de hábitos de cuidado, respeto
                 y conservación de seres vivos.

             −   Clasificación básica de las rocas y minerales. Usos y explotación sostenible de
                 los recursos geológicos.

             −   Procesos geológicos básicos de formación y modelado de relieve.

             −   El patrimonio natural como bien y recurso, cuidado y conservación. Los espacios
                 naturales protegidos den España.

             3. Materia, fuerzas y energía.

             −   La energía eléctrica. Fuentes, transformaciones, transferencia y uso en la vida
                 cotidiana. Los circuitos eléctricos y las estructuras robotizadas.

             −   Las formas de energía, las fuentes y las transformaciones. Las fuentes de
                 energías renovables (combustibles fósiles y sus alternativas) y no renovables.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48423


                  Producción y consumo responsable, impacto local positivo y su influencia en la
                  contribución al desarrollo sostenible de la sociedad. Fuentes de energía de
                  Castilla y León a lo largo de la historia. Fuentes de energía actuales. Energías
                  renovables: energía solar, eólica. Uso de la energía hoy en día y actuaciones de
                  ahorro en su entorno más cercano: Contaminación energética en su entorno más
                  cercano.

           B. Tecnología y digitalización.

              1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

              −   Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto
                  educativo.

              −   Estrategias de búsquedas de información seguras y eficientes en Internet
                  (valoración, discriminación, selección, organización y propiedad intelectual).

              −   Estrategias de recogida, almacenamiento y representación de datos para facilitar
                  su comprensión y análisis.

              −   Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por Internet y para
                  proteger el entorno digital personal de aprendizaje.

              −   Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con
                  otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y
                  estrategias para resolver problemas en la comunicación digital. Entornos
                  Virtuales de Aprendizaje seguros.

              −   Estrategias para fomentar el bienestar digital, físico y mental. Reconocimiento
                  de los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías
                  digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, dependencia tecnológica, acceso
                  a contenidos inadecuados, etc.), y estrategias de actuación.

              2. Proyectos guiados de diseño y pensamiento computacional.

              −   Fases de los proyectos de diseño: identificación de necesidades, diseño,
                  prototipado, prueba, evaluación y comunicación.

              −   Fases del pensamiento computacional (descomposición de una tarea en partes
                  más sencillas, reconocimiento de patrones y creación de algoritmos sencillos
                  para la resolución del problema...).




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48424


              −   Materiales,   herramientas,     objetos,   dispositivos y     recursos   digitales
                  (programación por bloques, sensores, motores, simuladores, impresoras 3D.…)
                  seguros y adecuados a la consecución del proyecto.

              −   Estrategias en situaciones de incertidumbre generadas a partir de contextos de
                  aprendizaje cooperativo: adaptación y cambio de estrategia cuando sea
                  necesario, aceptación y valoración positiva del error propio y el de los demás
                  como oportunidad de aprendizaje.

           C. Conciencia ecosocial.

              −   Estilos de vida sostenible: los límites del planeta y el agotamiento de recursos.
                  La huella ecológica: concepto, unidad de medida y tipos de huella ecológica
                  (huella hídrica, huella de cambio climático, huella de recursos, huella
                  atmosférica, huella de residuos y huella de biodiversidad).

              −   Reducción de la huella ambiental en el colegio y el hogar. Usos y hábitos
                  escolares y familiares con incidencia en la huella ambiental. Tipología de
                  residuos que se generan en el centro escolar y el hogar. Ecoauditorías: cálculo
                  de impactos ambientales. Puesta en marcha de acciones para reducir la huella
                  ambiental.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48425


                                                   SEXTO CURSO

                                               Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Buscar, analizar, organizar y comparar información sobre el medio natural utilizando
           recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto educativo, en entornos
           personales y/o virtuales de aprendizaje, de forma segura, eficiente y crítica. (CCL3,
           STEM4, CD1, CD3, CD4, CPSAA2, CPSAA4)

           1.2 Reelaborar, crear y difundir contenidos digitales sencillos sobre el medio natural a
           través de aplicaciones y recursos digitales, comunicándose y trabajando de forma
           individual, en equipo y/o en red. (CCL1, CCL3, STEM4, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3,
           CCEC4)

           1.3 Cooperar y colaborar activamente en la utilización de recursos digitales de forma
           responsable, respetuosa, cívica y ética, indagando sobre el medio natural. (CCL1, CD2,
           CD3, CD4, CD5, CPSAA2)

           Competencia específica 2.

           2.1 Formular preguntas, argumentar y realizar predicciones razonadas sobre el medio
           natural, mostrando y manteniendo curiosidad, respeto y sentido crítico. (CCL1, STEM2,
           CPSAA4, CC4)

           2.2 Buscar, seleccionar, contrastar y compartir información de diferentes fuentes
           seguras y fiables, usando los criterios de fiabilidad de fuentes, utilizándola en
           investigaciones relacionadas con el medio natural y adquiriendo léxico científico básico.
           (CCL2, CCL3, CD1, CD4)

           2.3 Diseñar y realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo requiera,
           utilizando diferentes técnicas de indagación y modelos, empleando de forma segura los
           instrumentos y dispositivos apropiados, realizando observaciones, comparaciones y
           mediciones precisas y registrándolas correctamente. (STEM 1, STEM 2, STEM4,
           CPSAA4, CPSAA5, CC4)

           2.4 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas sobre el medio natural, a
           través del análisis crítico y la interpretación de la información y los resultados obtenidos,
           valorando la coherencia de las posibles soluciones y comparándolas con las
           predicciones realizadas. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA4, CPSAA5)

           2.5 Comunicar y difundir los resultados de las investigaciones sobre el medio natural,
           adaptando el mensaje y el formato a la audiencia a la que va dirigido, utilizando el

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48426


           lenguaje científico y explicando los pasos seguidos. (CCL1, CCL3, CP2, STEM2,
           STEM4, CD2, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 3.

           3.1 Desarrollar en equipo un producto final que dé solución a un problema de diseño,
           probando diferentes prototipos o soluciones digitales y utilizando de forma segura las
           herramientas, dispositivos, técnicas y materiales adecuados. (STEM1, STEM3, CD4,
           CD5, CPSAA3, CE1, CE3, CCEC4)

           3.2 Comunicar el diseño de un producto final, adaptando el mensaje y el formato a la
           audiencia, explicando los pasos seguidos, justificando por qué ese prototipo o solución
           digital cumple con los requisitos del proyecto y proponiendo posibles retos para futuros
           proyectos. (CCL1, STEM2, STEM4, CD4, CD5)

           3.3 Diseñar posibles soluciones a los problemas planteados de acuerdo con técnicas
           sencillas de los proyectos de diseño y pensamiento computacional, mediante
           estrategias básicas de gestión de proyectos cooperativos, teniendo en cuenta los
           recursos necesarios y estableciendo criterios concretos para evaluar el proyecto.
           (STEM1, STEM3, CD5, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3)

           3.4 Plantear problemas de diseño que se resuelvan con la creación de un prototipo o
           solución digital, evaluando necesidades del entorno y estableciendo objetivos concretos.
           (STEM2, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE1)

           Competencia específica 4.

           4.1 Promover actitudes que fomenten el bienestar emocional y social gestionando las
           emociones propias y respetando las de los demás, desarrollando habilidades intra e
           interpersonales, fomentando relaciones afectivas saludables y reflexionando uso de la
           tecnología y la gestión del tiempo libre. (STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3,
           CC3, CE2, CCEC3)

           4.2 Adoptar estilos de vida saludables valorando la importancia de una alimentación
           variada, equilibrada y sostenible, el ejercicio físico, el contacto con la naturaleza, el
           descanso, la higiene, la prevención de enfermedades y el uso adecuado de nuevas
           tecnologías. (STEM5, CD4, CPSAA2, CC3)

           4.3 Aceptar de forma positiva los cambios físicos, emocionales y sociales que conlleva
           la pubertad y la adolescencia, tanto en uno mismo como en los demás, mostrando
           respeto y desarrollando la personalidad y la autoconfianza. (STEM5, CPSAA1,
           CPSAA2, CPSAA3, CC3, CE2, CCEC3)


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48427


           Competencia específica 5.

           5.1 Identificar y analizar críticamente y reflexionar sobre las características, la
           organización y las propiedades de los elementos o sistemas del medio natural a través
           de la indagación utilizando las herramientas y procesos adecuados y compartiendo e
           intercambiando la información obtenida. (CCL1, CCL4 STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
           CPSAA4, CE1, CCEC1)

           5.2 Establecer conexiones sencillas entre diferentes elementos o sistemas del medio
           natural mostrando respeto y comprensión razonada de las relaciones que se establecen
           y justificando las mismas. (STEM2, STEM5, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC1)

           5.3 Valorar, proteger, y mostrar actitudes de conservación y mejora del patrimonio
           natural, apropiándose del mismo y a través de propuestas y acciones que reflejen
           compromisos y conductas en favor de la sostenibilidad. (CCL4, STEM5, CC3, CC4, CE1,
           CCEC1)

           Competencia específica 6.

           6.1 Promover estilos de vida sostenible y consecuentes con el respeto, los cuidados, la
           corresponsabilidad y la protección de las personas y del planeta y el uso sostenible de
           los recursos naturales, a partir del análisis crítico de la intervención humana en el
           entorno desde los puntos de vista tecnológico y ambiental, y contribuyendo a una
           conciencia individual o colectiva. (CCL5, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA4, CC1, CC4)

           6.2 Participar con actitud emprendedora de forma individual y/o cooperativa en la
           búsqueda, contraste y evaluación de propuestas para afrontar problemas ecosociales,
           buscar soluciones y actuar para su resolución, a partir del análisis de las causas y
           consecuencias de la intervención humana en el entorno tecnológico y ambiental. (CCL5,
           STEM2, STEM5, CD4, CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1, CE3)


                                                   Contenidos

              A. Cultura científica.

              1. Iniciación en la actividad científica.

              −   Fases de la investigación científica (observación, formulación de preguntas y
                  predicciones, planificación y realización de experimentos, recogida y análisis de
                  información y datos, comunicación de resultados...).

              −   Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones
                  precisas de acuerdo con las necesidades de la investigación.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                                   Pág. 48428


             −   Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.

             −   Fomento de la curiosidad, la iniciativa, la constancia y el sentido de la
                 responsabilidad en la realización de las diferentes investigaciones.

             −   La relación entre los avances en matemáticas, ciencia, ingeniería y tecnología
                 para comprender la evolución de la sociedad en el ámbito científico-tecnológico.

             −   La ciencia, la tecnología y la ingeniería como actividades humanas. Las
                 profesiones STEM en la actualidad desde una perspectiva de género.

             −   La relación entre los avances en matemáticas, ciencia ingeniería y tecnología
                 para comprender la evolución de la sociedad en ámbito científico -tecnológico.

             2. La vida en nuestro planeta.

             −   Los cambios físicos, emocionales y sociales que conllevan la pubertad y la
                 adolescencia para aceptarlos de forma positiva tanto en uno mismo como en los
                 demás. Educación afectivo-sexual.

             −   Pautas para una alimentación saludable y sostenible: menús saludables y
                 equilibrados y de menor huella ambiental. La importancia de la cesta de la
                 compra       (calidad, origen, proximidad, producción           y elaboración         de    los
                 alimentos) y del etiquetado de los productos alimenticios para conocer sus
                 nutrientes y su aporte energético. La nueva rueda de los alimentos. Clasificación
                 NOVA:         niveles       de     procesamiento. Economía                 circular        de la
                 alimentación. Productos y costumbres alimentarias de Castilla y León e
                 importancia de su gastronomía.

             −   Pautas para la prevención de riesgos y accidentes. Conocimiento de actuaciones
                 básicas de primeros auxilios. Prevención y protocolos de actuación ante
                 accidentes escolares y domésticos.

             −   La biodiversidad, la desaparición de especies y la conservación: Seres vivos.
                 Materia      inerte.    El papel   de        la biodiversidad   en    el     equilibrio      de
                 la biosfera. Relaciones entre los seres vivos. Cadenas alimentarias. Especies,
                 poblaciones, comunidades y ecosistemas. Especies autóctonas. Especies
                 invasoras. Sobreexplotación             de       especies. Factores          que amenazan
                 la biodiversidad. Conceptos de especie protegida y especie en peligro de
                 extinción.    Extinciones     masivas. La        sexta   extinción. Medidas       y acciones
                 para mantener la biodiversidad. Iniciativas y grupos locales que realizan
                 acciones para preservar el medio ambiente. Iniciativas escolares.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48429


              3. Materia, fuerzas y energía.

              −   Masa y volumen. Instrumentos para calcular la masa y la capacidad de un objeto.
                  Concepto de densidad y su relación con la flotabilidad de un objeto en un
                  líquido. Equilibrio térmico y cambios de estado en la materia.

              −   Artefactos voladores. Principios básicos del vuelo.

           B. Tecnología y digitalización.

              1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

              −   Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto
                  educativo.

              −   Estrategias de búsquedas de información seguras y eficientes en Internet
                  (valoración, discriminación, selección, organización y propiedad intelectual).

              −   Estrategias de recogida, almacenamiento y representación de datos para facilitar
                  su comprensión y análisis.

              −   Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por Internet y para
                  proteger el entorno digital personal de aprendizaje.

              −   Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con
                  otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y
                  estrategias para resolver problemas en la comunicación digital. Entornos
                  Virtuales de Aprendizaje seguros.

              −   Estrategias para fomentar el bienestar digital, físico y mental. Reconocimiento
                  de los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías
                  digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, dependencia tecnológica, acceso
                  a contenidos inadecuados, etc.), y estrategias de actuación.

              2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional.

              −   Fases de los proyectos de diseño: identificación de necesidades, diseño,
                  prototipado, prueba, evaluación y comunicación.

              −   Fases del pensamiento computacional (descomposición de una tarea en partes
                  más sencillas, reconocimiento de patrones y creación de algoritmos sencillos
                  para la resolución del problema...).

              −   Materiales,    herramientas,    objetos,    dispositivos y   recursos    digitales
                  (programación por bloques, sensores, motores, simuladores, impresoras 3D.…)
                  seguros y adecuados a la consecución del proyecto.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48430


              −    Estrategias en situaciones de incertidumbre generadas a partir de contextos de
                   aprendizaje cooperativo: adaptación y cambio de estrategia cuando sea
                   necesario, aceptación y valoración positiva del error propio y el de los demás
                   como oportunidad de aprendizaje.

           C. Conciencia ecosocial.

              −    Los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Análisis crítico y contribución personal
                   al cumplimiento de los mismos.




                                             CIENCIAS SOCIALES


                  Las Ciencias Sociales integran diversas disciplinas que se orientan al estudio de
           las personas en sociedad y al conocimiento de los aspectos geográficos, históricos,
           económicos y sociológicos sobre los que intervienen como seres sociales.

                  Contribuyen a que el alumnado, a partir del conocimiento de sí mismo y del
           entorno que le rodea, pueda participar activamente en la creación de un mundo más
           justo, solidario, igualitario y sostenible, estableciendo relaciones positivas con el entorno
           y con el resto de individuos, reconociendo la riqueza de la diversidad pluricultural,
           enfrentando de forma pacífica los conflictos, promoviendo la cohesión social, mostrando
           espíritu emprendedor, trabajando por la consecución de los Objetivos de Desarrollo
           Sostenible, favoreciendo la conservación y mejora del patrimonio natural y cultural,
           potenciando la igualdad efectiva entre hombres y mujeres y aplicando los mecanismos
           democráticos de participación ciudadana, en base a los fundamentos recogidos en la
           Declaración Universal de los Derechos Humanos, en la Convención de los Derechos del
           Niño, en los principios constitucionales, en los valores del europeísmo y en el
           compromiso cívico y social.

                  El área Ciencias Sociales tiene como finalidad, en la etapa educativa de educación
           primaria, desarrollar capacidades en el alumnado que le permitan, desde una visión
           crítica y responsable, aprender a vivir en sociedad, interpretar la realidad que les rodea
           e intervenir en ella, conociendo los mecanismos fundamentales de la democracia,
           sabiendo las normas que rigen la vida colectiva y respetando la diversidad lingüística,
           étnica y cultural y las diferencias entre las personas.

                  El área Ciencias Sociales pretende dar continuidad a los aprendizajes adquiridos
           a través del área Crecimiento en Armonía y Descubrimiento y Exploración del Entorno


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48431


           en la etapa de la etapa de educación infantil. Además, la formación que el alumnado
           adquiere tiene su continuidad en la materia Geografía e Historia que recibirá en
           educación secundaria obligatoria, proporcionando un aprendizaje secuenciado y
           progresivo a lo largo de las diferentes etapas educativas.

           Contribución del área al logro de los objetivos de etapa.

                El área Ciencias Sociales permite desarrollar en el alumnado las capacidades
           necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación primaria, en los
           siguientes términos:

                Esta área promueve el conocimiento, compresión, respeto y compromiso con las
           normas, valores cívicos y éticos que facilitan la convivencia en una sociedad
           democrática al tratar los compromisos y normas para la vida en sociedad desde una
           cultura de paz y no violencia.

                Por otra parte, colabora significativamente a la adquisición de hábitos, destrezas
           y habilidades personales y académicas de trabajo individual y de equipo que le
           permitirán participar activamente en la sociedad a través de la indagación en la
           organización y funcionamiento de la sociedad y las normas organizativas de diferentes
           instituciones y entidades, así como la iniciación en la investigación y en los métodos de
           trabajo para la realización de proyectos.

                Además, a partir del acercamiento inicial a la diversidad familiar, los compromisos,
           corresponsabilidad, participación y normas en el entorno familiar, vecinal y escolar, la
           prevención, gestión y resolución dialogada de conflictos y posterior descubrimiento de
           los principios y valores de los derechos humanos y de la infancia y la Constitución
           española, derechos y deberes de la ciudadanía, la cultura de paz y no violencia, el
           pensamiento crítico como herramienta para el análisis de los conflictos de intereses o el
           reconocimiento de las víctimas de la violencia, se contribuirá a la adquisición de
           habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia, que
           permitan desenvolverse con autonomía en sociedad.

                El área Ciencias Sociales impulsa el conocimiento, la valoración, la comprensión
           y el respeto hacia la identidad personal, la diversidad sociocultural, la igualdad de
           derechos y oportunidades de hombres y mujeres y la no discriminación de personas, a
           partir del descubrimiento de la diversidad social, cultural, artística y lingüística desde
           una cultura de paz y no violencia, el reconocimiento del papel de la mujer en la historia,
           los principales movimientos en defensa de sus derechos o el análisis de diferentes
           expresiones culturales y artísticas desde una perspectiva de género.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48432


                 Por otra parte, la organización de los contenidos alrededor de los retos del mundo
           actual desde la perspectiva de las sociedades y los territorios, el análisis de las
           sociedades en el tiempo y la alfabetización cívica hace que se contribuya de forma muy
           significativa al conocimiento de los aspectos fundamentales de la Geografía, la Historia
           y la Cultura.

                 El uso de dispositivos y recursos digitales para la búsqueda de información sobre
           las sociedades y los territorios, la utilización de recursos y plataformas digitales, el uso
           de las Tecnologías de la Información Geográfica, así como el descubrimiento de
           estrategias para resolver problemas de comunicación digital o para el reconocimiento
           de los riesgos asociados, promoverán el desarrollo de competencias digitales, en
           entornos seguros y fiables, que servirán de apoyo en el proceso de aprendizaje,
           fomentando el espíritu crítico hacia su uso.

                 El descubrimiento de expresiones artísticas y culturales de diferentes épocas
           históricas y su contextualización contribuirá directamente a la utilización de diferentes
           representaciones y expresiones artísticas y la construcción de propuestas con diferentes
           lenguajes.

                 Es la imagen que podamos tener nosotros mismos y la de los demás, la que va a
           favorecer el desarrollo personal y el respeto a las diferencias individuales. En la
           construcción de esta, juegan un papel fundamental la evolución con el paso del tiempo
           de los mensajes verbales o no verbales que recibimos y cómo los insertamos en nuestra
           percepción personal. El área Ciencias Sociales a través del análisis de estos mensajes
           con el paso del tiempo o su afectación al desarrollo de una determinada sociedad en la
           actualidad favorece esta construcción de la propia personalidad y la de los demás, que
           acabará, del mismo modo, repercutiendo en nuestra propia aceptación y la de los otros.

                 Al mismo tiempo, esta área contribuye al desarrollo de las capacidades afectivas,
           a través de la adquisición de conocimientos fundamentales vinculados a la condición de
           ser social del individuo y su influencia en la configuración de la sociedad. De la misma
           manera, desarrolla una actitud contraria a la violencia al configurar una cultura de paz y
           de no violencia en el acercamiento a las sociedades y los territorios.

                 Finalmente, desde el área Ciencias Sociales se fomenta la educación vial y
           actitudes de respeto que incidan en la prevención de los accidentes de tráfico a través
           del descubrimiento de la seguridad vial y el fomento de una movilidad segura, saludable
           y sostenible.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48433


           Contribución del área al desarrollo de las competencias clave.

                 El área Ciencias Sociales contribuye a la adquisición de las distintas competencias
           clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:

           Competencia en comunicación lingüística.

              La participación en diferentes procesos de indagación y exploración propios del
           pensamiento científico sobre las ciencias sociales implica identificar y plantear
           pequeños problemas, obtener, analizar y clasificar información, generar hipótesis, hacer
           predicciones, realizar comprobaciones e interpretar, argumentar y comunicar los
           resultados, lo que contribuirá directamente a la expresión, comprensión, interpretación
           y valoración de textos, la localización, selección y contraste de información y la
           participación en interacciones comunicativas. Por otro lado, tomando conciencia de la
           importancia de las normas de conducta social o la distribución de derechos y
           responsabilidades entre personas de manera igualitaria y dialogada, favorecerá el
           desarrollo de destrezas comunicativas y de escucha activa, poniendo las prácticas
           comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la gestión dialogada de los
           conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas.

           Competencia plurilingüe

                 A partir de la adquisición de vocabulario específico de las ciencias sociales, así
           como el empleo de estructuras expositivas básicas el alumnado ampliará su repertorio
           lingüístico. Además, la búsqueda de información y el descubrimiento del vocabulario
           científico básico contribuirán al acceso y posterior utilización de términos en otras
           lenguas. Por otra parte, desde esta área se trabajará el reconocimiento de la diversidad
           cultural y lingüística de España, lo que contribuirá al conocimiento y respeto por la
           diversidad lingüística y cultural presente en el entorno.

           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería

                 En esta área el alumnado se inicia en la actividad científica, desarrolla
           procedimientos de indagación adecuados a la investigación sobre fenómenos del medio
           social y cultural, lo que contribuye directamente a la utilización del pensamiento
           científico, así como la utilización de métodos propios del razonamiento matemático. Por
           otro lado, a través del conocimiento de los aspectos cuantitativos y espaciales producto
           del análisis de la realidad social (histórica y geográfica), el alumnado puede percibir que
           los conceptos, procedimientos y herramientas matemáticas son de utilidad para la
           resolución de problemas de la vida real.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48434


                 Además, a través de la identificación de las características del entorno social y
           cultural y las causas y consecuencias de la intervención humana en el mismo y el
           reconocimiento del valor del patrimonio, se contribuirá a la participación en acciones
           fundamentadas científicamente para promover la salud y preservar el medio ambiente,
           aplicando los principios de ética.

           Competencia digital

              En el área Ciencias Sociales se potencia la investigación y análisis crítico de la
           información digital que surge en relación a los fenómenos sociales e históricos. Se
           utilizan, por tanto, dispositivos y recursos digitales y se trabajan estrategias de búsqueda
           de información segura y eficiente, así como estrategias de recogida, almacenamiento y
           representación de datos. Por otra parte, se utilizan recursos y plataformas digitales para
           comunicarse con otras personas y se tratan reglas básicas de seguridad y privacidad
           para navegar por internet, así como estrategias para fomentar el bienestar digital físico
           y mental y el reconocimiento de los riesgos asociados, contribuyendo directamente al
           desarrollo de la competencia digital.

           Competencia personal, social y de aprender a aprender

                 A través del desarrollo de habilidades y destrezas que promueven en el alumnado
           el crecimiento personal, la colaboración con otros individuos de forma constructiva en
           distintos entornos sociales y culturales, y la reflexión sobre las estrategias de
           planificación, supervisión y evaluación empleadas en los procesos de aprendizaje, el
           alumnado aprenderá a reconocer y respetar las emociones y experiencias de los demás
           personas y a participar activamente en el trabajo en grupo, así como la adopción de
           posturas críticas en procesos de reflexión guiados.

           Competencia ciudadana

                 El conocimiento e interiorización de conceptos básicos relativos a la democracia,
           la justicia, la igualdad, la ciudadanía y los derechos humanos y civiles favorecerá la
           participación del alumnado en actividades comunitarias y en la resolución de conflictos
           de forma dialogada y respetuosa, así como el ejercicio de una ciudadanía responsable.
           Por otro lado, a través del análisis de las relaciones de causalidad, simultaneidad y
           sucesión para comprender e interpretar continuidades y cambios en el medio social y
           cultural se contribuirá a entender los procesos históricos y sociales más relevantes.
           Además, desde esta área se trabajará el reconocimiento y valoración de la diversidad,
           se reflexionará sobre cuestiones éticas y se analizarán las relaciones entre las acciones
           humanas y el entorno desde el punto de vista social, económico y cultural.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48435


           Competencia emprendedora

                A partir del análisis de la organización y propiedades de los diferentes elementos
           o sistemas del medio social y cultural, el establecimiento de relaciones entre los mismos
           y la comprensión de la intervención humana en el entorno, desde el punto de vista social,
           económico y cultural, se contribuirá al reconocimiento de necesidades y retos a afrontar,
           así como al emprendimiento de acciones y la búsqueda de soluciones que den
           respuesta a las necesidades detectadas. Por otro lado, desde esta área se promueve la
           capacidad de reconocer y actuar sobre las oportunidades e ideas que se presentan ante
           el alumnado, aplicando para ello procesos de planificación, organización, gestión y toma
           de decisiones y mostrando sentido crítico, responsabilidad y perseverancia en la tarea.

           Competencia en conciencia y expresión culturales

                El área Ciencias Sociales contribuye al desarrollo de esta competencia
           aproximando al alumnado a las obras artísticas y culturales más relevantes de la historia
           de la humanidad, promoviendo la observación detallada de las mismas al objeto de
           favorecer la sensibilidad artística, potenciar la capacidad de emocionarse, el respeto por
           las diferentes manifestaciones artísticas y culturales, y por la conservación del
           patrimonio.

           Competencias específicas del área.

                Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área.

                En el caso del área Ciencias Sociales las competencias específicas se organizan
           en siete ejes fundamentales desde una perspectiva interrelacional. La primera aborda
           el uso de dispositivos y recursos digitales que ayude al alumnado a desenvolverse en
           un ambiente digital. La segunda trata la resolución de cuestiones científicas sencillas
           para interpretar y explicar hechos y fenómenos que ocurren en el medio social y cultural.
           Por otro lado, la tercera aborda la comprensión, respeto, valoración y protección del
           medio social y cultural desde la perspectiva del espacio y del tiempo, la cuarta las
           relaciones que se establecen entre el ser humano y el entorno social, económico y
           cultural y la construcción de modelos de relación y convivencia basados en la empatía,
           la cooperación y el respeto a las personas y al planeta, y la quinta, el establecimiento
           de relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre los elementos y
           acontecimientos desde un punto de vista histórico y la identificación de los aspectos
           dinámicos y los más estables. Por último, la sexta trata el reconocimiento de la
           diversidad y la igualdad de género en el ejercicio de una ciudadanía activa y responsable

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48436


           en torno a los valores de integración europea, y la séptima la comprensión de la
           organización y funcionamiento de una sociedad democrática y la promoción de la
           resolución pacífica y dialogada de conflictos.

           Criterios de evaluación.

                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.

                El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.

                Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través
           de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del
           área independiente de las competencias clave.

                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Ciencias Sociales se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos.

                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.

                A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48437


                Los contenidos del área Ciencias Sociales se estructuran en tres bloques, a saber:

                BLOQUE A. Cultura científica. Pretende que el alumnado adquiera destrezas y
                estrategias propias del pensamiento científico a través de la indagación e
                investigación del mundo que le rodea, poniendo en valor el impacto de la ciencia
                en nuestra sociedad, desde una perspectiva de género, y fomentando la aplicación
                de ese pensamiento en la realización de tareas cotidianas de manera que pueda
                desarrollarlas de forma más eficiente.

                BLOQUE B. Tecnología y digitalización. Se orienta, por un lado, a que el alumnado
                aplique estrategias propias del desarrollo de proyectos de diseño y del
                pensamiento computacional, para la creación de productos de forma cooperativa,
                que contribuyan a dar respuesta a necesidades concretas y por otra parte, a que
                aprenda el manejo básico de herramientas y recursos digitales seguros.

                BLOQUE C. Sociedades y territorios. Persigue que el alumnado adquiera
                conocimientos asociados a los retos a los que se enfrenta el mundo actual, la
                evolución, funcionamiento y organización de la vida en sociedad, las principales
                expresiones artísticas y culturales de la historia y la interdependencia entre
                personas, sociedades y medio natural, de manera que le permita elaborar una
                interpretación personal del mundo utilizando el pensamiento histórico y las
                relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión como medio para entender la
                evolución de las sociedades a lo largo del tiempo y del espacio, y que pueda
                convertirse en un ser activo para la consecución de los Objetivos de Desarrollo
                Sostenible de manera consciente y contextualizada.

           Orientaciones metodológicas.

                Estas orientaciones se concretan para el área Ciencias Sociales a partir de los
           principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.

                La intervención educativa buscará desarrollar y asentar progresivamente las
           bases que faciliten a cada alumno una adecuada adquisición de las competencias clave
           previstas en el Perfil de salida, en su nivel correspondiente al término de la educación
           primaria, teniendo siempre en cuenta su proceso madurativo individual, garantizando la
           igualdad de oportunidades a través del Diseño Universal de Aprendizaje y considerando
           los niveles de desempeño esperados para esta etapa. Por ello, partir de la experiencia
           personal, del entorno cercano, será el punto inicial necesario para anclar el conocimiento
           que pasará a construirse progresivamente a través de la observación, indagación y
           experimentación, inicialmente de manera guiada y volviéndose más autónoma cuando
           los avances cognitivos y el desarrollo de sus habilidades lo permitan.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48438


                 El proceso de enseñanza aprendizaje de las Ciencias Sociales debe orientarse
           hacia el alcance competencial del alumnado en el que descubra a través de la
           comparación las analogías y diferencias que se producen en los fenómenos y relaciones
           sociales del pasado con otras actuales o futuras. Además, a través de la relación de
           hechos e interpretación, estableciendo comparaciones a partir de las experiencias
           propias y observaciones directas, se facilitará la construcción del conocimiento social. A
           su vez, teniendo en cuenta los intereses del alumnado y las pautas del trabajo
           colaborativo e interactivo se promoverá el empleo del método científico.

                 El trabajo de campo contribuirá al desarrollo en el alumnado de estructuras de
           planificación, investigación, recogida sistemática de información y análisis sobre
           acontecimientos o sucesos. Las salidas culturales o itinerarios guiados de manera
           directa o simulada mediante los recursos interactivos que nos ofrecen las tecnologías
           de la información y la comunicación pueden ser empleados para establecer las bases
           del trabajo sistemático y el rigor científico que precisa el área.

                 Por otra parte, las nuevas fórmulas metodológicas alineadas con las necesidades
           y exigencias de la sociedad actual, haciendo al alumno protagonista del proceso de
           enseñanza y aprendizaje en el que el papel del docente sea guía del mismo se
           priorizarán frente a las técnicas expositivas. La interpretación de la información sobre
           hechos y fenómenos permitirá a los estudiantes comprender de manera más adecuada
           la realidad en la que viven, dotando al alumnado de estrategias adecuadas de
           interpretación, valoración y síntesis de distintas fuentes de información para que
           expongan de manera adecuada los aspectos geográficos, históricos, sociales y
           culturales que extraigan de ellas. Así pues, los métodos interactivos constituyen un
           recurso metodológico fundamental del área sin olvidar el juego, una técnica primordial
           que proporciona un auténtico medio de aprendizaje y disfrute, favorece la imaginación,
           la creatividad y la posibilidad de interactuar con otros compañeros.

                 La utilización de metodologías activas, apoyadas en estructuras cooperativas,
           ayudará en la práctica docente, de forma que a través de la resolución conjunta de las
           tareas los miembros del grupo conozcan las estrategias utilizadas por sus compañeros
           y puedan aplicarles a situaciones similares facilitando los procesos de generalización y
           transferencia de los aprendizajes. Las metodologías como el Aprendizaje Basado en
           Proyectos y el Aprendizaje Basado en la Resolución de problemas, el Aprendizaje y
           Servicio, el Aprendizaje Basado en el Pensamiento compaginadas con las estructuras
           formales, no formales e informales del aprendizaje cooperativo para la construcción del
           conocimiento, favorecidas por el diálogo como medio y método de resolución de
           conflictos, donde se demanden exposiciones orales y escritas de lo aprendido, así como

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48439


           la reflexión del proceso seguido para alcanzarlo y la intención de incluir la creatividad,
           el emprendimiento y el esfuerzo como elementos comunes, hacen que se requiera una
           nueva forma de enseñar para promover una nueva forma de aprender.

                 Dado que las formas de enseñar se verán modificadas, el espacio se concibe
           como un lugar flexible para el aprendizaje, desde varias perspectivas, tanto en la
           organización de la propia aula creando espacios diversos a través de rincones de
           experimentación y conocimiento como abriendo a la visión de expertos que puedan
           enriquecer la experiencia del aprendizaje del alumnado.

                 La organización del mismo se flexibilizará en función de la tarea, tratando que no
           se limite al centro escolar, sino que alcance el entorno del barrio o localidad. Se podría
           utilizar el uso del espacio exterior: patio, parques o espacios cercanos (vías públicas,
           museos, edificios oficiales, monumentos) y la aplicación en contextos reales. También
           se promoverá el uso de espacios flexibles de formación y aprendizaje que permitan la
           adaptación a las necesidades de cada uno, favoreciendo el desarrollo competencial del
           alumnado a través de diferentes tipos de actividades: crear, investigar, intercambiar,
           interactuar, desarrollar y presentar.

                 Se utilizarán recursos digitales que permitan el acceso a la información de forma
           segura y promuevan su intercambio, que impulsen y fomenten la colaboración a la hora
           de la realización de las tareas y proyectos.

                 Para aportar riqueza a la implementación de las metodologías anteriormente
           citadas, se fomentará el uso de agrupamientos que estimulen el trabajo cooperativo con
           estructuras formales, no formales e informales como un aprendizaje necesario para la
           investigación científica, sin olvidar el trabajo individual, imprescindible en el desarrollo
           competencial de las personas. En función de la actividad se podrán utilizar grupos de
           expertos o grupos interactivos con personas del entorno que con sus experiencias y
           conocimientos contribuyen a los aprendizajes.

                 En cuanto a la organización temporal, podría permitir y dar cabida al diseño,
           elaboración y puesta en práctica de proyectos competenciales que lleven implícito las
           líneas metodológicas anteriormente expuestas, pudiéndose llevar a cabo a través de
           fases y espacios de trabajo (fase de planteamiento del problema o situación de
           aprendizaje, fase de búsqueda de información, investigación y documentación, fase de
           desarrollo, puesta en práctica y elaboración de productos, fase de evaluación y
           comunicación de resultados y por último fase reflexión procurando el desarrollo de la
           conciencia ecosocial).



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48440


                Por último, en esta área se podría utilizar la inducción como método adecuado
           para la elaboración de las conclusiones que permitan alcanzar la comprensión del
           entorno social. Así mismo, la deducción permitirá la generación de distintas alternativas
           de trabajo en función de las hipótesis planteadas en relación a un suceso determinado
           que parte de un hecho global buscando la explicación particular. Las conclusiones
           obtenidas de forma grupal permitirán contrastar distintas percepciones de la realidad y
           la aceptación de los diferentes puntos de vista que incluye la perspectiva democrática
           del ámbito social.

           Orientaciones para la evaluación.

                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en el área Ciencias Sociales.

                Los instrumentos de evaluación asociados al área Ciencias Sociales serán
           variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los
           instrumentos que permitan valorar fundamentalmente los procesos y analizar las
           técnicas del desempeño del alumnado, posibilitando evaluar tanto el proceso de
           aprendizaje como el resultado o producto final del mismo. Se evitará la utilización de
           instrumentos basados exclusivamente en el análisis del rendimiento y en la adquisición
           de aprendizajes puramente memorísticos e inconexos.

                Los procedimientos o técnicas de evaluación para el aprendizaje del área Ciencias
           Sociales serán variados, ya que la finalidad de la evaluación está dirigida a la mejora
           continua del alumnado. Por ello, se seleccionarán las técnicas e instrumentos de
           evaluación que contribuyan a garantizar la construcción permanente del aprendizaje.

                Algunas técnicas que se podrían utilizar son la observación directa, sistemática
           y/o participante, el análisis de producciones, preguntas de exploración, ejercicios y
           prácticas realizadas etc. Del mismo modo, los instrumentos de evaluación podrían ser
           de diferentes tipos y formatos, como registros de observación, exposiciones orales sobre
           un trabajo o sobre el diseño y desarrollo de una actividad experimental, presentaciones,
           portafolio, diario de campo o guías de observación. Respecto a la calificación y asociado
           a estos instrumentos se podrían utilizar rúbricas, listas de cotejo, formularios, informes
           de laboratorio, registros compara-contrasta, etc.

                Para favorecer la autorregulación del aprendizaje, se favorecerá que el alumno
           sea protagonista de su propio aprendizaje, utilizando procesos de autoevaluación y
           coevaluación. Para ello, se podrían utilizar dianas de autoevaluación, escaleras de


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48441


           metacognición o escalas estimativas que se tendrán en cuenta para el desarrollo de
           las competencias específicas.

           Situaciones de aprendizaje.

                 La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.

                 Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el
           desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito
           educativo, sino también en el personal, familiar y social.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de “identificar
           formas de vida de las sociedades en la historia”, se puede diseñar un proyecto
           relacionado con el sector textil, que contará con una búsqueda de información en torno
           a la evolución de la moda desde la edad moderna hasta la actualidad relacionándola
           con los valores sociales del momento, el género, las profesiones, la calidad de vida de
           las personas, los medios económicos, los avances tecnológicos...Se realizarán
           diferentes presentaciones que se expondrán en el centro educativo. Tras ello, teniendo
           en cuenta los Objetivos de Desarrollo Sostenible, se podrá llevar a cabo en el aula un
           debate sobre la problemática de la ropa en la actualidad: contaminación en la confección
           y por lavados, materias primas utilizadas, huella de carbono por fabricación y transporte,
           explotación infantil en el sector, uso sexista de determinados atuendos, instando
           alumnado a investigar sobre alternativas más sostenibles en relación con el sector textil.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de “participar
           activamente en la comunidad escolar ejercitando las principales normas, derechos y
           deberes de la Constitución Española”, se puede proponer la realización de un proceso
           electoral democrático para escoger una mascota histórica para la clase de entre los
           personajes de cómics históricos que hayan leído a lo largo del trimestre. Tras la
           selección de las propuestas, teniendo en cuenta la paridad en dicha lista inicial, se
           formarán grupos equipos cooperativos que organizarán la campaña electoral del
           personaje asignado, preparando un mitin en el que destaquen su relevancia histórica,
           elaborando la propaganda electoral y utilizando diferentes recursos soportes
           publicitarios de creación propia. Posteriormente, se organizará un debate en el aula para
           defensa de las candidaturas y finalmente se procederá al ejercicio del derecho al voto,
           utilizando como medio de acreditación de la identidad el carné de la biblioteca escolar,
           al escrutinio de las papeletas y a la publicación de los resultados electorales en el
           entorno virtual del centro.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48442


                 Entre las propuestas ligadas al ámbito familiar, en el contexto de “mostrar empatía
           y respeto por la diversidad cultural”, se puede realizar una feria intercultural. Se partirá
           de la organización del alumnado en equipos de trabajo, que diseñarán se diseñará, una
           entrevista para aplicarla a familiares pertenecientes a nacionalidades distintas. Por
           grupos, el alumnado realizará una búsqueda de información documental, utilizando los
           recursos existentes en la biblioteca del centro, sobre los diferentes países o culturas
           coexistentes en el aula o en el centro escolar relativa a situación geográfica, análisis
           socioeconómico, cultura, tradiciones, problemas de desarrollo sostenible.... El alumnado
           interactuará, diseñará y creará un producto final (mural, vídeo o presentación digital)
           que se presentará en el marco de la feria intercultural promovida por el centro educativo
           a la que será invitada toda la comunidad educativa. Simultáneamente a este proceso de
           trabajo se solicitará a las familias su colaboración en la preparación de platos típicos de
           su cultura, que se degustarán durante la celebración de la feria. Podrá requerirse
           también la cooperación de la AMPA en la organización de actividades lúdicas y
           musicales de carácter multicultural., escuchar músicas del mundo e incluso participar en
           talleres.

                 En relación con las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de la
           “igualdad de género entre mujeres y hombres” se desarrollará una campaña de
           aprendizaje- servicio sobre igualdad de género en el municipio, que podrá partir de la
           indagación y análisis de la presencia de referentes femeninos en instituciones, sectores
           productivos o nombres de calles del entorno próximo.           A partir de dicho estudio,
           aplicando los procedimientos del método científico, se realizará una investigación social,
           utilizando diversidad de fuentes y aplicando metodologías específicas. Tras el análisis
           de la información se redactarán y divulgarán los resultados. Por último, se planificarán
           y propondrán acciones para conseguir una igualdad efectiva en aquellos ámbitos en los
           que no se dé, elaborando folletos, vídeos, podcast en radio escolar, instancias al
           Ayuntamiento entre otros para promover su divulgación.

           Aprendizaje interdisciplinar desde el área.

                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de un área a otra.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48443


                 El área Ciencias Sociales se interrelaciona con otras áreas del currículo
           favoreciendo la comprensión de los aprendizajes de manera holística y competencial.

                 Guarda especial relación con el área Ciencias de la Naturaleza, en las relaciones
           que tiene el medio natural con el medio social y cultural. La utilización del pensamiento
           científico, la interpretación de los fenómenos del medio, el planteamiento de preguntas,
           respuestas, hipótesis, son cuestiones que se abordan desde ambas áreas. Además, se
           relaciona directamente con el área Educación en Valores Cívicos y Éticos incluyendo
           contenidos relacionados con la conciencia de la propia identidad y la de los demás, la
           escucha, las relaciones interpersonales, el respeto a la diferencia de opiniones, y la
           negociación de conflictos en diversos contextos.

                 Por otro lado, se vincula con el área Lengua Castellana y Literatura a través del
           fomento de la lectoescritura y de la expresión oral y escrita en el alumnado como
           instrumentos fundamentales para la adquisición y transmisión de conocimientos, de
           opiniones, pensamientos y experiencias. Además, la aplicación de métodos deductivos,
           inductivos y lógicos para extraer datos, ideas y conclusiones que expliquen los
           fenómenos sociales significativos de cambio y desarrollo contribuyen a su relación con
           el área Matemáticas. La observación de entornos sociales y culturales, las expresiones
           artísticas, culturales y patrimoniales vinculadas al hombre como ser social implica una
           relación con las áreas Educación Plástica y Visual y Música y Danza. Por último, el
           reconocimiento de la diversidad lingüística y cultural del entorno como riqueza
           pluricultural contribuye a su relación con las áreas Lengua Extranjera y Segunda Lengua
           Extranjera.


           Currículo del área.


                                            Competencias específicas

           1. Utilizar dispositivos, recursos digitales y entornos personales y/o virtuales de
           aprendizaje de forma segura, responsable y eficiente, para buscar información,
           comunicarse y trabajar de manera individual, en equipo y en red, y para reelaborar y
           crear contenido digital sobre las sociedades y los territorios de acuerdo con las
           necesidades digitales del contexto educativo.

           En las últimas décadas, las tecnologías de la información y la comunicación se han
           adentrado e integrado en nuestras vidas y se han expandido a todos los ámbitos de
           nuestra sociedad, proporcionado conocimientos y numerosas herramientas que ayudan
           en multitud de tareas de la vida diaria.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48444


           La variedad de dispositivos y aplicaciones que existen en la actualidad hace necesario
           introducir el concepto de digitalización del entorno personal de aprendizaje, entendido
           como un conjunto de dispositivos y recursos digitales que cada alumno utiliza de
           acuerdo con sus necesidades de aprendizaje, y le permiten realizar las tareas de forma
           eficiente, segura y sostenible, llevando a cabo un uso responsable los recursos digitales.
           Por lo tanto, esta competencia aspira a preparar al alumnado para desenvolverse en un
           entorno digital, que va más allá del manejo de dispositivos y la búsqueda de información
           en red. El desarrollo de la competencia digital ayudará a comprender y valorar el uso de
           la tecnología; incrementar la productividad y eficiencia del propio trabajo; desarrollar
           estrategias de interpretación, organización y análisis de la información; reelaborar y
           crear contenido; comunicarse a través de medios informáticos y trabajar en equipo.
           Asimismo, esta competencia incluye conocer estrategias para hacer un uso crítico y
           seguro del entorno digital, tomando conciencia de los riesgos, aprendiendo como
           evitarlos o minimizarlos, pidiendo ayuda cuando sea necesario y resolviendo los
           posibles problemas tecnológicos de la manera más autónoma posible.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA2, CPSAA4, CE3, CCEC4.

           2. Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas sobre las sociedades y los
           territorios, utilizando diferentes técnicas, instrumentos y modelos propios del
           pensamiento científico, para interpretar y explicar hechos y fenómenos que ocurren en
           el medio social y cultural.

           Los enfoques didácticos para la enseñanza de las ciencias sociales deben partir de la
           curiosidad del alumnado por conocer y comprender el mundo que le rodea favoreciendo
           la participación activa en los diversos procesos de indagación y exploración propios del
           pensamiento científico., Por tanto, el alumnado ha de ser capaz de identificar y plantear
           pequeños problemas; recurrir a fuentes y pruebas fiables; obtener, analizar y clasificar
           información, formular hipótesis;       hacer predicciones; realizar comprobaciones; e
           interpretar, argumentar y comunicar resultados.

           Para que esta forma de trabajo genere verdaderos aprendizajes, el profesorado debe
           asumir el papel de facilitador y guía, proporcionando al alumnado las condiciones,
           pautas, estrategias y materiales didácticos que favorezcan el desarrollo de estas
           destrezas. Gracias al carácter manipulativo y vivencial de las actividades, se ofrecerán
           al alumnado experiencias que lo ayuden a construir su propio aprendizaje. Además, es
           necesario contextualizar las actividades en el entorno más próximo, de forma que el
           alumnado sea capaz de aplicar lo aprendido en diversos contextos y situaciones. De


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48445


           este modo, además, se estimula el interés por adquirir nuevos aprendizajes y por la
           búsqueda de soluciones a problemas que puedan surgir en la vida cotidiana.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CC4.

           3. Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio social
           y cultural, analizando su organización y propiedades y estableciendo relaciones entre
           los mismos, compartiendo e intercambiando la información obtenida, para reconocer el
           valor del patrimonio cultural, conservarlo, mejorarlo, y emprender acciones para su uso
           responsable y contribuir a una cultura para la sostenibilidad.

           Conocer y comprender los diferentes elementos y sistemas que conforman el medio
           social y cultural es el primer paso para comprender y apreciar su riqueza y diversidad.
           Por ello, esta competencia persigue no sólo que el alumnado conozca los distintos
           elementos del medio que le rodea de manera rigurosa y sistemática, sino también que
           establezca relaciones entre los mismos. De esta forma, se persigue el objetivo de que
           el alumnado conozca, comprenda, respete, valore y proteja el entorno sociocultural.
           Asimismo, permite visibilizar los problemas relacionados con el uso del espacio y sus
           transformaciones, los cambios y adaptaciones protagonizados por las personas a lo
           largo del tiempo para satisfacer sus necesidades y las distintas organizaciones e
           instituciones sociales que han ido desarrollándose.

           La conciencia del continuo y creciente uso y explotación de los recursos del territorio
           debe alentar al alumnado a desarrollar y participar en acciones de uso sostenible,
           conservación y mejora del patrimonio natural y cultural y natural considerándolo como
           un bien común. De igual manera, debe fomentar el compromiso y la propuesta de
           acciones originales y éticas que respondan a los retos a los desafíos naturales, sociales
           y culturales planteados.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL4,
           STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CPSAA4, CC3, CC4, CE1, CCEC1.

           4. Identificar las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno, desde
           los puntos de vista social, económico, cultural y tecnológico, para mejorar la capacidad
           de afrontar problemas, buscar soluciones y actuar de manera individual y cooperativa
           en su resolución, y para poner en práctica estilos de vida sostenibles y consecuentes
           con el respeto, el cuidado y la protección de las personas y del planeta.

           Conocer cómo ha evolucionado la interacción del ser humano con el mundo que lo rodea
           en el uso y aprovechamiento de los bienes comunes mediante procesos tecnológicos

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48446


           cada vez más avanzados resulta esencial para que el alumnado reflexione y sea
           consciente de los límites de la biosfera, de los problemas asociados con el consumo
           acelerado de bienes y el establecimiento de un modelo energético basado en los
           combustibles fósiles. De esta manera, podrá afrontar los retos y desafíos de la sociedad
           contemporánea de forma sostenible.

           Comprender las relaciones de interdependencia y ecodependencia, así como la
           importancia que tienen para los seres humanos, como seres sociales dependientes, los
           cuidados que nos aporta la comunidad, es el punto de partida para poder identificar y
           profundizar en las diferentes problemáticas que plantea el modelo de sociedad actual y
           valorar su impacto a nivel local y global.

           Por tanto, es preciso dotar al alumnado de las herramientas idóneas que faciliten su de
           empoderamiento como agente de cambio ecosocial desde una perspectiva
           emprendedora y cooperativa. Ello implica que diseñe, participe y se involucre en
           actividades que permitan avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible de
           manera consciente y contextualizada, que le permitan ser partícipe y creador de
           modelos de relación y convivencia basados en la empatía, la cooperación y el respeto
           a las personas y al planeta.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1, CE3

           5. Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del medio social y
           cultural, analizando relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión, para explicar y
           valorar las relaciones entre diferentes elementos y acontecimientos y asumir un
           compromiso responsable frente a retos futuros.

           Conocer y comprender las características de las diferentes sociedades a lo largo del
           tiempo y los roles que han desempeñado mujeres y hombres como protagonistas
           individuales y colectivos de la historia ha de servir al alumnado para relacionar las
           diferentes épocas e identificar las acciones y los hechos más relevantes en cada una de
           ellas. Los elementos y manifestaciones culturales de cada sociedad son la expresión de
           complejas relaciones económicas, sociales y políticas, así como de los valores,
           creencias e ideas que las sustentan, de su diversidad, del talento de sus integrantes y
           su relación con otras culturas. Conocer y comprender esta red dinámica de interacciones
           es el trasfondo de toda interpretación y valoración crítica del pasado.

           El conocimiento y la contextualización de eventos históricamente relevantes son
           esenciales para que el alumnado comprenda la forma en la que el pasado contribuye en
           la configuración del presente. La investigación de tales acontecimientos, estableciendo

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48447


           relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre ellos e identificando los
           aspectos más dinámicos y estables, permite a las personas una mayor y mejor
           comprensión de sí mismo y de sus relaciones y le sitúa en una posición óptima para
           adoptar una actitud objetiva y analítica con respecto al presente y para poder asumir un
           compromiso responsable y consciente frente a los retos del futuro.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL3, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC3, CE2, CCEC1,
           CCEC2, CCEC4.

           6. Reconocer y valorar la diversidad y la igualdad de género, mostrando empatía y
           respeto por otras culturas y reflexionando sobre cuestiones éticas, para contribuir al
           bienestar individual y colectivo de una sociedad en continua transformación y al logro
           de los valores de la integración europea.

           La diversidad es un rasgo característico de las sociedades contemporáneas y plantea
           retos para la vida en democracia. El análisis comparativo entre diferentes sociedades y
           territorios en el mundo muestra la coexistencia de distintas formas de organización
           social y política derivados de diversos factores. La realidad pluricultural del entorno
           favorece la toma de conciencia de la diversidad y la riqueza patrimonial existentes,
           promoviendo una actitud de respeto y diálogo con personas y culturas diferentes. La
           interconexión mundial, los procesos de integración, como el de la Unión Europea y los
           movimientos migratorios, conectan con esta realidad múltiple y diversa, que es
           necesario afrontar desde los principios de igualdad, de respeto a los derechos humanos
           y de la infancia y desde los valores del europeísmo, para prevenir prejuicios y actitudes
           discriminatorias y favorecer la inclusión y la cohesión social.

           Además de la diversidad sociocultural, en el seno de la sociedad nos encontramos, con
           otros tipos de diversidad individual que precisan actitudes basadas en el respeto y la
           inclusión. Especial importancia cobran los comportamientos relativos a la igualdad
           efectiva entre mujeres y hombres, que deben implicar acciones comprometidas para
           evitar toda actitud discriminatoria. Todos estos comportamientos y valores deben
           desarrollarse en el entorno familiar y social del alumnado, a través del ejercicio de una
           ciudadanía activa y responsable.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

           7. Participar en el entorno y la vida social de forma eficaz y constructiva desde el respeto
           a los valores democráticos, los derechos humanos y de la infancia y los principios y


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48448


           valores de la Constitución española y la Unión Europea, valorando la función del Estado
           y sus instituciones en el mantenimiento de la paz y la seguridad integral ciudadana, para
           generar interacciones respetuosas y equitativas y promover la resolución pacífica y
           dialogada de los conflictos.

           Comprender la organización y funcionamiento de una sociedad en su territorio, el papel
           que desempeñan las administraciones en la garantía de los servicios públicos y en la
           defensa de los derechos humanos y constitucionales es fundamental. Una sociedad
           democrática requiere de una ciudadanía comprometida y crítica que participe de forma
           activa en el ámbito escolar y en otras actividades que contribuyan al desarrollo del
           bienestar de la comunidad.

           En este marco de convivencia, el alumnado debe ser consciente de la importancia de
           las normas de conducta social, la movilidad segura, sostenible y saludable, y la
           distribución de derechos y responsabilidades entre personas de manera igualitaria y
           dialogada, desarrollando destrezas comunicativas y de escucha activa, de pensamiento
           crítico y de resolución pacífica de conflictos y valorando la función que el Estado y sus
           instituciones desempeñan en el mantenimiento de la seguridad integral, la defensa del
           territorio, como un compromiso cívico y solidario al servicio de la paz, y el reconocimiento
           de las víctimas de violencia.

           Los principios y valores de la Constitución española y la Unión Europea, junto con los
           del Estado y las instituciones democráticas, implican el ejercicio de una ciudadanía
           activa que contribuya a mantener y cumplir sus obligaciones cívicas y que favorezca la
           justicia social, la dignidad humana, la libertad, la igualdad, el Estado de Derecho, la
           cultura de paz y el respeto a los derechos humanos y a las minorías etnoculturales. La
           adopción consciente de valores como la equidad, el respeto, la justicia, la solidaridad y
           la igualdad entre mujeres y hombres prepara al alumnado para afrontar los retos y
           desafíos del siglo XXI.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48449


                                              PRIMER CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Iniciarse en la utilización de dispositivos y recursos digitales, con ayuda, de forma
           segura y responsable, de acuerdo con las necesidades del contexto educativo,
           descubriendo las sociedades y los territorios. (CD1, CD3, CD4, CPSAA2, CCEC4)

           Competencia específica 2.

           2.1 Mostrar curiosidad por objetos, hechos y fenómenos cercanos del medio social y
           cultural, formulando preguntas y realizando predicciones sencillas. (CCL1, STEM2,
           CC4)

           2.2 Iniciarse en la búsqueda de información sencilla de diferentes fuentes seguras y
           fiables de forma guiada, utilizándola en experimentaciones relacionadas con el medio
           social y cultural. (CCL2, CCL3, CD4)

           2.3 Proponer respuestas a preguntas sencillas planteadas sobre las sociedades y los
           territorios, comparando de forma guiada los resultados obtenidos con las predicciones
           realizadas. (CCL1, STEM2, CPSAA5)

           2.4 Comunicar de forma oral el resultado de las investigaciones sobre el medio social y
           cultural próximo, explicando los pasos seguidos con ayuda de un guion. (CCL1, STEM2,
           STEM4, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 3.

           3.1 Reconocer las principales características, la organización y las propiedades básicas
           de los elementos del medio social y cultural a través de la exploración y utilizando las
           herramientas y procesos adecuados de forma pautada. (STEM1, STEM2, CCEC1)

           3.2 Reconocer de manera guiada conexiones sencillas y directas entre diferentes
           elementos del medio social y cultural por medio de la observación, la manipulación y la
           experimentación. (STEM5, CC3, CC4, CCEC1)

           3.3 Mostrar actitudes de respeto ante el patrimonio cultural, reconociéndolo como un
           bien común. (STEM5, CC3, CC4, CCEC1)

           Competencia específica 4.

           4.1 Descubrir estilos de vida sostenible y valorar la importancia del respeto, los
           cuidados, la corresponsabilidad y la protección de los elementos y seres del planeta,

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48450


           explorando de forma guiada la relación de la vida de las personas con sus acciones
           sobre los elementos y recursos del medio social, económico, cultural y tecnológico, y
           contribuyendo a una conciencia individual o colectiva. (CCL5, STEM5, CC4)

           Competencia específica 5.

           5.1 Ordenar temporalmente, de forma guiada, hechos elementales del entorno social y
           cultural cercano, empleando nociones básicas de medida y sucesión. (CCL3, STEM2,
           STEM4, CC1)

           5.2 Conocer personas relevantes de la historia y formas de vida del pasado,
           incorporando la perspectiva de género, explorando diferentes fuentes y recursos.
           (CCL3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1)

           5.3 Mostrar interés por los elementos culturales del pasado a partir del acercamiento
           experiencial o virtual a museos, monumentos arquitectónicos, exposiciones y/u otros
           espacios. (CD3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2)

           5.4 Realizar producciones artísticas sencillas de forma creativa, colaborativa y guiada
           relacionadas con la vida en el pasado usando técnicas plásticas, sonoras y visuales.
           (STEM4, CPSAA3, CCEC4)

           Competencia específica 6.

           6.1 Descubrir manifestaciones culturales del propio entorno, mostrando respeto,
           valorando su diversidad y riqueza, y apreciándolas como fuente de aprendizaje. (CP3,
           CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1)

           6.2 Mostrar actitudes que fomenten la igualdad de género y las conductas no sexistas
           descubriendo modelos positivos en el entorno cercano. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3)

           Competencia específica 7

           7.1 Favorecer el establecimiento de acuerdos de forma dialógica y democrática como
           parte de grupos próximos a su entorno, identificando las responsabilidades individuales
           y empleando un lenguaje inclusivo y no violento. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1,
           CC2, CC3)

           7.2 Descubrir instituciones cercanas, señalando y valorando las funciones que realizan
           en pro de una buena convivencia. (CC1, CC2, CCEC1)

           7.3 Conocer normas elementales para la convivencia en el uso de los espacios públicos,
           especialmente como peatones o como usuarios de los medios de locomoción,



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48451


           descubriendo la importancia de la movilidad segura, saludable y sostenible tanto para
           las personas como para el planeta. (CC1, CC2, CCEC1)


                                                   Contenidos

           A. Cultura científica.

              1. Iniciación en la actividad científica

              –   Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación
                  (observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de
                  patrones...).

              –   Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones
                  de acuerdo con las necesidades de las diferentes investigaciones.

              –   Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.

              –   La curiosidad y la iniciativa en la realización de las diferentes investigaciones.

              –   Estilos de vida sostenible e importancia del cuidado del planeta a través del
                  conocimiento científico presente en la vida cotidiana.

           B. Tecnología y digitalización

              1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje

              –   Entornos Virtuales de Aprendizaje seguros, de acuerdo con las necesidades del
                  contexto educativo.

              –   Recursos digitales para comunicarse con personas conocidas en entornos
                  conocidos y seguros.

           C. Sociedades y territorios.

              1. Retos del mundo actual

              –   La Tierra en el universo. Elementos, movimientos y dinámicas relacionados con
                  la Tierra y el universo y sus consecuencias en la vida diaria y en el entorno.
                  Secuencias temporales y cambios estacionales.

               2. Sociedades en el tiempo

              −   La percepción del tiempo. Medida del tiempo en la vida cotidiana. Rutinas diarias.
                  El ciclo vital y las relaciones intergeneracionales.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48452


              −   Las expresiones y producciones artísticas a través del tiempo en su entorno
                  próximo.

               3. Alfabetización cívica

              −   La vida en colectividad. La familia. Diversidad familiar. Compromisos,
                  corresponsabilidad, participación y normas en el entorno familiar, vecinal y
                  escolar. Prevención, gestión y resolución dialogada de conflictos.

              −   Ocupación y trabajo. Identificación de las principales actividades profesionales y
                  laborales de mujeres y hombres en el entorno.

              −   Igualdad de género y conducta no sexista.

              −   Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas básicas de en
                  los desplazamientos como peatones o como usuarios de los medios de
                  locomoción.

              4. Conciencia ecosocial

              −   Conocimiento de nuestro entorno. Paisajes naturales y paisajes humanizados, y
                  sus elementos.

              −   Estilos de vida sostenible. El uso responsable del agua y la prevención y la
                  gestión de los residuos.


                                                SEGUNDO CURSO

                                             Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura y responsable, de acuerdo
           con las necesidades del contexto educativo, descubriendo las sociedades y los
           territorios. (CD1, CD3, CD4, CPSAA2, CCEC4)

           Competencia específica 2.

           2.1 Mostrar curiosidad por objetos, hechos y fenómenos cercanos del medio social y
           cultural, formulando preguntas y realizando predicciones. (CCL1, STEM2, CC4)

           2.2 Buscar información sencilla de diferentes fuentes seguras y fiables de forma guiada,
           utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio social y cultural. (CCL2, CCL3,
           CD4)



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48453


           2.3 Proponer respuestas a las preguntas planteadas sobre las sociedades y los
           territorios, comparando la información y los resultados obtenidos con las predicciones
           realizadas. (CCL1, CCL3, STEM2, CPSAA5)

           2.4 Comunicar de forma oral y/o gráfica el resultado de las investigaciones sobre el
           medio social y cultural, explicando los pasos seguidos con ayuda de un guion. (CCL1,
           STEM2, STEM4, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 3.

           3.1 Reconocer las características, la organización y las propiedades de los elementos
           del medio social y cultural a través de la indagación y utilizando las herramientas y
           procesos adecuados. (CCL4 STEM1, STEM2, CE1, CCEC1)

           3.2 Reconocer conexiones sencillas y directas entre diferentes elementos del medio
           social y cultural por medio de la observación, la manipulación y la experimentación.
           (STEM5, CC3, CC4, CCEC1)

           3.3 Mostrar actitudes de respeto ante el patrimonio cultural, reconociéndolo como un
           bien común identificando acciones para su conservación y mejora. (STEM5, CC3, CC4,
           CCEC1)

           Competencia específica 4.

           4.1 Mostrar estilos de vida sostenible y valorar la importancia del respeto, los cuidados,
           la corresponsabilidad y la protección de los elementos y seres del planeta, identificando
           la relación de la vida de las personas con sus acciones sobre los elementos y recursos
           del medio social, económico, cultural y tecnológico, y contribuyendo a una conciencia
           individual o colectiva. (CCL5, STEM5, CPSAA4, CC4)

           Competencia específica 5.

           5.1 Ordenar temporalmente hechos del entorno social y cultural cercano, empleando
           nociones básicas de medida y sucesión. (CCL3, STEM2, STEM4, CC1)

           5.2 Conocer personas y grupos sociales relevantes de la historia, así como formas de
           vida del pasado, incorporando la perspectiva de género explorando diferentes fuentes y
           recursos. (CCL3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1)

           5.3 Comprender y mostrar interés por los elementos culturales del pasado a partir del
           acercamiento experiencial o virtual a museos, monumentos arquitectónicos y/o
           exposiciones y/u otros espacios. (CD3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48454


           5.4 Realizar producciones artísticas sencillas de forma creativa y colaborativa
           relacionadas con la vida en el pasado usando técnicas plásticas, sonoras y visuales.
           (STEM4, CPSAA3, CCEC4)

           Competencia específica 6.

           6.1 Recoger información acerca de manifestaciones culturales del propio entorno,
           mostrando respeto, valorando su diversidad y riqueza, y apreciándolas como fuente de
           aprendizaje. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1)

           6.2 Mostrar actitudes que fomenten la igualdad de género y las conductas no sexistas
           reconociendo modelos positivos en el entorno cercano. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3)

           Competencia específica 7.

           7.1 Establecer acuerdos de forma dialógica y democrática como parte de grupos
           próximos a su entorno, identificando las responsabilidades individuales y empleando un
           lenguaje inclusivo y no violento. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3)

           7.2 Identificar instituciones cercanas, señalando y valorando las funciones que realizan
           en pro de una buena convivencia. (CC1, CC2, CCEC1)

           7.3 Conocer e interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios
           públicos, especialmente como peatones o como usuarios de los medios de locomoción,
           tomando conciencia de la importancia de la movilidad segura, saludable y sostenible
           tanto para las personas como para el planeta. (CC1, CC2, CCEC1)


                                                   Contenidos

           A. Cultura científica.

              1. Iniciación en la actividad científica

              –   Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación
                  (observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de
                  patrones...).

              –   Instrumentos      y    dispositivos    apropiados   para    realizar observaciones
                  y mediciones de acuerdo con las necesidades de las diferentes investigaciones.

              –   Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.

              –   La curiosidad y la iniciativa en la realización de las diferentes investigaciones.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48455


              –   Estilos de vida sostenible e importancia del cuidado del planeta a través del
                  conocimiento científico presente en la vida cotidiana.

           B. Tecnología y digitalización

              1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje

              –   Entornos Virtuales de Aprendizaje seguros, de acuerdo con las necesidades del
                  contexto educativo.

              –   Recursos digitales para comunicarse con personas conocidas en entornos
                  conocidos y seguros.

           C. Sociedades y territorios.

              1. Retos del mundo actual

              –   La vida en la Tierra. Fenómenos atmosféricos y su repercusión en los ciclos
                  biológicos y en la vida diaria. Observación y registro de datos atmosféricos. El
                  cambio climático: causas y consecuencias. Actuaciones para su conservación y
                  mejora en entornos próximos al alumnado.

              –   Retos sobre situaciones cotidianas. Funciones básicas del pensamiento espacial
                  y temporal para la interacción con el medio y la resolución de situaciones de la
                  vida cotidiana. Itinerarios y trayectos, desplazamientos y viajes.

              2. Sociedades en el tiempo

              –    La percepción del tiempo. Medida del tiempo en la vida cotidiana. El ciclo vital
                  y las relaciones intergeneracionales.

              –   Uso de objetos y artefactos de la vida cotidiana como fuentes para reflexionar
                  sobre el cambio y la continuidad, las causas y consecuencias.

              –   Recursos y medios analógicos y digitales. Las fuentes orales y la memoria
                  colectiva. La historia local y la biografía familiar; mujeres y hombres como sujetos
                  de la historia.

              –   Las expresiones y producciones artísticas a través del tiempo. El patrimonio
                  material e inmaterial local. Uso y disfrute del patrimonio material e inmaterial
                  local.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                      Pág. 48456


             3. Alfabetización cívica

             –   La vida en colectividad. La familia. Diversidad familiar. Compromisos,
                 corresponsabilidad, participación y normas en el entorno familiar, vecinal y
                 escolar. Prevención, gestión y resolución dialogada de conflictos.

             –   La vida en sociedad. Espacios, recursos y servicios del entorno (ámbito
                 municipal). Formas y modos de interacción social en espacios públicos desde
                 una perspectiva de género.

             –   Identidad y diversidad cultural: existencia de realidades diferentes y
                 aproximación a las distintas etnoculturas presentes en el entorno. La convivencia
                 con los demás y el rechazo a las actitudes discriminatorias. Cultura de paz y no
                 violencia.

             –   Ocupación y trabajo. Identificación de las principales actividades profesionales y
                 laborales de mujeres y hombres en el entorno.

             –   Igualdad de género y conducta no sexista.

             –   Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas básicas en los
                 desplazamientos como peatones o como usuarios de los medios de locomoción.

             4. Conciencia ecosocial

             –   Conocimiento de nuestro entorno. Paisajes naturales y paisajes humanizados, y
                 sus elementos. La acción humana sobre el medio y sus consecuencias.

             –   Responsabilidad ecosocial. Acciones para la conservación, mejora y uso
                 sostenible de los bienes comunes. El maltrato animal y su prevención.

             –   Estilos de vida sostenible. El uso responsable del agua, la movilidad segura,
                 saludable y sostenible, y la prevención y la gestión de los residuos. Acercamiento
                 al conocimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48457


                                                  TERCER CURSO

                                              Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Buscar información sobre las sociedades y territorios utilizando dispositivos y
           recursos digitales en entornos personales y/o virtuales de aprendizaje de acuerdo con
           las necesidades del contexto educativo de forma segura. (CCL3, CD1, CD3, CD4,
           CPSAA2)

           1.2 Reelaborar de contenidos digitales sencillos sobre las sociedades y territorios, de
           forma guiada, empleando aplicaciones y recursos digitales, comunicándose y
           trabajando de forma individual y en equipo. (CCL1, CCL3, CD2, CD3, CD5, CPSAA4,
           CCEC4)

           1.3 Cooperar en la utilización de recursos digitales de forma responsable y respetuosa,
           indagando sobre las sociedades y los territorios. (CCL1, CD2, CD3, CD4, CD5)

           Competencia específica 2.

           2.1 Formular preguntas y realizar predicciones, demostrando curiosidad y respeto por el
           medio social y cultural cercano. (CCL1, STEM2, CC4)

           2.2 Buscar información de diferentes fuentes seguras y fiables, utilizándola en
           investigaciones relacionadas con el medio social y cultural y adquiriendo léxico científico
           básico. (CCL2, CCL3, CD1, CD4)

           2.3 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas sobre las sociedades y los
           territorios, a través de la interpretación de la información y los resultados obtenidos.
           (CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA5)

           2.4 Presentar los resultados de las investigaciones sobre el medio social y cultural, en
           diferentes formatos, explorando el lenguaje científico básico y explicando los pasos
           seguidos. (CCL1, CP2, STEM2, STEM4, CD2, CD4, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 3.

           3.1 Identificar las características, la organización y las propiedades de los elementos o
           sistemas del medio social y cultural a través de la indagación y utilizando las
           herramientas y procesos adecuados y compartiendo e intercambiando la información
           obtenida. (CCL1, CCL4 STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CE1, CCEC1)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48458


           3.2 Identificar conexiones sencillas y directas entre diferentes elementos o sistemas del
           medio social y cultural mostrando respeto y comprensión de las relaciones que se
           establecen. (STEM5, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC1)

           3.3 Valorar el patrimonio cultural como un bien común, adoptando conductas
           respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su conservación y mejora en
           favor de la sostenibilidad. (STEM5, CC3, CC4, CE1, CCEC1)

           Competencia específica 4.

           4.1 Mostrar estilos de vida sostenible, reconociendo comportamientos respetuosos de
           cuidado, corresponsabilidad y protección de elementos y seres del planeta y uso
           sostenible de los recursos naturales, y expresando los cambios positivos y negativos
           causados en el medio por la acción humana desde los puntos de vista social,
           económico, cultural y tecnológico, y contribuyendo a una conciencia individual o
           colectiva. (CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1, CC4)

           4.2 Identificar de forma individual y/o cooperativa problemas ecosociales a partir del
           reconocimiento de las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno
           social, económico, cultural y tecnológico y proponiendo posibles soluciones. (CCL5,
           STEM2, STEM5, CC1, CC3, CC4, CE1, CE3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Identificar hechos del entorno social y cultural de la Prehistoria, empleando las
           nociones de causalidad, simultaneidad y sucesión. (CCL3, STEM2, STEM4, CC1)

           5.2 Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de la sociedad de la
           Prehistoria, incorporando la perspectiva de género, explorando diferentes fuentes y
           recursos. (CCL3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1)

           5.3 Comprender y valorar con actitud crítica los elementos culturales de la Prehistoria a
           partir del acercamiento experiencial o virtual a museos, monumentos arquitectónicos y/o
           exposiciones y/u otros espacios. (CD3, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2)

           5.4 Elaborar producciones artísticas sencillas de forma creativa y colaborativa,
           relacionadas con la Prehistoria usando técnicas plásticas, sonoras y visuales. (STEM4,
           CPSAA3, CCEC4)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48459


           Competencia específica 6.

           6.1 Analizar la importancia demográfica, cultural y económica de las migraciones en la
           actualidad, valorando con respeto y empatía el aporte de la diversidad cultural al
           bienestar individual y colectivo. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1)

           6.2 Valorar positivamente las acciones que fomentan la igualdad de género y las
           conductas no sexistas descubriendo modelos positivos a lo largo de la historia y
           poniéndolas en práctica en su actividad diaria. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2,
           CC3)

           Competencia específica 7.

           7.1 Realizar actividades en el contexto de la comunidad escolar, asumiendo
           responsabilidades y estableciendo acuerdos de forma dialogada y democrática y
           empleando un lenguaje inclusivo y no violento. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1,
           CC2, CC3)

           7.2 Identificar los principales órganos de gobierno y funciones de diversas
           administraciones y servicios públicos, valorando la importancia de su gestión para la
           seguridad integral ciudadana y la participación democrática. (CC1, CC2, CCEC1)

           7.3 Interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios públicos
           como peatones o como usuarios de los medios de locomoción, tomando conciencia de
           la importancia de una movilidad segura, saludable y sostenible tanto para las personas
           como para el planeta. (CC1, CC2, CCEC1)


                                                   Contenidos

           A. Cultura científica.

              1. Iniciación en la actividad científica

              –   Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación
                  (observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de patrones,
                  creación de modelos, investigación a través de búsqueda de información,
                  experimento con control de variables…)

              –   Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones
                  precisas de acuerdo con las necesidades de la investigación.

              –   Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                     Pág. 48460


              –   Fomento de la curiosidad, la iniciativa y la constancia en la realización de las
                  diferentes investigaciones.

           B. Tecnología y digitalización

              1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje

              –   Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto
                  educativo.

              –   Estrategias de búsquedas guiadas de información seguras y eficientes en
                  Internet (valoración, discriminación, selección y organización).

              –   Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por Internet y para
                  proteger el entorno digital personal de aprendizaje.

              –   Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con
                  otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y
                  estrategias para resolver problemas en la comunicación digital.

              –   Estrategias para fomentar el bienestar digital físico y mental. Reconocimiento de
                  los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías
                  digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, acceso a contenidos inadecuados,
                  publicidad y correos no deseados, etc.), y estrategias de actuación.

           C. Sociedades y territorios

              1. Retos del mundo actual

              –   Conocimiento del espacio. Representación del espacio. Representación de la
                  Tierra a través del globo terráqueo, los mapas y otros recursos digitales. Mapas
                  y planos en distintas escalas. Técnicas de orientación mediante la observación
                  de los elementos del medio físico y otros medios de localización espacial.
                  Planificación de itinerarios.

              –   El clima y el paisaje. Los fenómenos atmosféricos. Toma y registro de datos
                  meteorológicos y su representación gráfica y visual. Las Tecnologías de la
                  Información Geográfica. Relación entre las zonas climáticas y la diversidad de
                  paisajes.

              –   Retos demográficos. Ocupación y distribución de la población en el espacio y
                  análisis de los principales problemas y retos demográficos.

               2. Sociedades en el tiempo



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48461


             –   El tiempo histórico. Nociones temporales y cronología. Ubicación temporal de las
                 grandes etapas históricas en ejes cronológicos.

             –   Las fuentes históricas: clasificación y utilización de las distintas fuentes (orales,
                 escritas, patrimoniales) como vía para el análisis de los cambios y permanencias
                 en la localidad a lo largo de la historia. Las huellas de la historia en lugares,
                 edificios, objetos, oficios o tradiciones de la localidad y de Castilla y León.

             –   Iniciación a la investigación y a los métodos de trabajo para la realización de
                 proyectos, que analicen hechos, asuntos y temas de relevancia actual con
                 perspectiva histórica, contextualizándolos en la época correspondiente
                 (Prehistoria), como son la supervivencia y la alimentación, la vivienda, los
                 intercambios comerciales (de dónde viene el dinero, los trabajos no
                 remunerados), la explotación de bienes comunes y recursos, los avances
                 técnicos.

             –   La acción de mujeres y hombres como sujetos en la historia. Interpretación del
                 papel de los individuos y de los distintos grupos sociales, relaciones, conflictos,
                 creencias y condicionantes en la Prehistoria.

             –   Las expresiones artísticas y culturales prehistóricas y de la antigüedad y su
                 contextualización histórica desde una perspectiva de género. La función del arte
                 y la cultura en el mundo de la Prehistoria y la Edad Antigua.

             –   El patrimonio natural y cultural. Los espacios protegidos, culturales y naturales.
                 Patrimonio natural y cultural de Castilla y León. Yacimientos arqueológicos:
                 Atapuerca.

             3. Alfabetización cívica.

             –   Compromisos y normas para la vida en sociedad.

             –   Las costumbres, tradiciones y manifestaciones etnoculturales del entorno.
                 Respeto por la diversidad y la cohesión social. La cultura de paz y no violencia.

             –   La organización política y territorial del entorno local.

             –   Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas de circulación,
                 señales y marcas viales. Movilidad segura, saludable y sostenible como
                 peatones o como usuarios de los medios de locomoción.

             4. Conciencia ecosocial

             –   Estilos de vida sostenible. El consumo y la producción responsable, la
                 alimentación equilibrada y sostenible, el uso eficiente del agua y la energía, la

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48462


                  movilidad segura, saludable y sostenible, la contaminación acústica y la
                  prevención y gestión de los residuos.

              –   La transformación y la degradación de los ecosistemas naturales por la acción
                  humana. Conservación y protección de la naturaleza. El maltrato animal y su
                  prevención.


                                                 CUARTO CURSO

                                              Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Buscar y organizar información sobre las sociedades y territorios utilizando
           dispositivos y recursos digitales en entornos personales y/o virtuales de aprendizaje de
           acuerdo con las necesidades del contexto educativo de forma segura. (CCL3, CD1,
           CD3, CD4, CPSAA2)

           1.2 Reelaborar y crear contenidos digitales sencillos sobre las sociedades y
           territorios, empleando aplicaciones y recursos digitales, comunicándose y trabajando de
           forma individual y en equipo. (CCL1, CCL3, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3, CCEC4)

           1.3 Cooperar activamente en la utilización de recursos digitales de forma responsable y
           respetuosa, indagando sobre las sociedades y los territorios. (CCL1, CD2, CD3, CD4,
           CD5)

           Competencia específica 2.

           2.1 Formular preguntas y realizar predicciones razonadas, demostrando curiosidad y
           respeto por el medio social y cultural cercano. (CCL1, STEM2, CC4)

           2.2 Buscar y seleccionar información de diferentes fuentes seguras y fiables, utilizándola
           en investigaciones relacionadas con el medio social y cultural y adquiriendo léxico
           científico básico. (CCL2, CCL3, CD1, CD4)

           2.3 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas sobre las sociedades y los
           territorios, a través de la interpretación de la información y los resultados obtenidos,
           comparándolos con las predicciones realizadas. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1,
           CPSAA5)

           2.4 Presentar los resultados de las investigaciones sobre el medio social y cultural, en
           diferentes formatos, utilizando lenguaje científico básico y explicando los pasos
           seguidos. (CCL1, CP2, STEM2, STEM4, CD2, CD4, CPSAA4, CPSAA5)


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48463


           Competencia específica 3.

           3.1 Identificar y analizar las características, la organización y las propiedades de los
           elementos o sistemas del medio social y cultural a través de la indagación y utilizando
           las herramientas y procesos adecuados y compartiendo e intercambiando la información
           obtenida. (CCL1, CCL4 STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CE1, CCEC1)

           3.2 Identificar conexiones sencillas entre diferentes elementos o sistemas del medio
           social y cultural mostrando respeto y comprensión de las relaciones que se establecen.
           (STEM5, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC1)

           3.3 Proteger el patrimonio cultural y valorarlo como un bien común, adoptando
           conductas respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su conservación y
           mejora en favor de la sostenibilidad. (STEM5, CC3, CC4, CE1, CCEC1)

           Competencia específica 4.

           4.1 Poner en práctica estilos de vida sostenible, reconociendo comportamientos
           respetuosos de cuidado, corresponsabilidad y protección de elementos y seres del
           planeta y uso sostenible de los recursos naturales, y expresando los cambios positivos
           y negativos causados en el medio por la acción humana desde los puntos de vista social,
           económico, cultural y tecnológico, y contribuyendo a una conciencia individual o
           colectiva. (CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1, CC4)

           4.2 Identificar y analizar de forma individual y/o cooperativa problemas ecosociales a
           partir del reconocimiento de las causas y consecuencias de la intervención humana en
           el entorno social, económico, cultural y tecnológico y proponiendo posibles soluciones.
           (CCL5, STEM2, STEM5, CC1, CC3, CC4, CE1, CE3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Identificar hechos del entorno social y cultural de la Edad Antigua, empleando las
           nociones de causalidad, simultaneidad y sucesión. (CCL3, STEM2, STEM4, CC1)

           5.2 Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de la sociedad de la
           Edad Antigua, incorporando la perspectiva de género, explorando diferentes fuentes y
           recursos. (CCL3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3, CE2, CCEC1)

           5.3 Comprender y valorar con actitud crítica los elementos culturales de la Edad Antigua
           a partir del acercamiento experiencial o virtual a museos, monumentos arquitectónicos
           y/o exposiciones y/u otros espacios. (CD3, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48464


           5.4 Elaborar producciones artísticas de forma creativa y colaborativa, relacionadas con
           la Edad Antigua usando técnicas plásticas, sonoras, visuales y audiovisuales. (STEM4,
           CD2, CPSAA3, CCEC4)

           Competencia específica 6.

           6.1 Analizar y comprender la importancia demográfica, cultural y económica de las
           migraciones en la actualidad, valorando con respeto y empatía el aporte de la diversidad
           cultural al bienestar individual y colectivo. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1)

           6.2 Valorar positivamente las acciones que fomentan la igualdad de género y las
           conductas no sexistas reconociendo modelos positivos a lo largo de la historia y
           poniéndolas en práctica en su actividad diaria. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2,
           CC3)

           Competencia específica 7.

           7.1 Realizar y promover actividades en el contexto de la comunidad escolar, asumiendo
           responsabilidades y estableciendo acuerdos de forma dialogada y democrática y
           empleando un lenguaje inclusivo y no violento. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1,
           CC2, CC3)

           7.2 Conocer los principales órganos de gobierno y funciones de diversas
           administraciones y servicios públicos, valorando la importancia de su gestión para la
           seguridad integral ciudadana y la participación democrática. (CC1, CC2, CCEC1)

           7.3 Interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios públicos
           como peatones o como usuarios de los medios de locomoción, identificando las señales
           de tráfico y tomando conciencia de la importancia de una movilidad segura, saludable y
           sostenible tanto para las personas como para el planeta. (CC1, CC2, CCEC1)


                                                   Contenidos

           A. Cultura científica.

              1. Iniciación en la actividad científica

              –   Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación
                  (observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de patrones,
                  creación de modelos, investigación a través de búsqueda de información,
                  experimento con control de variables…)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48465


              –   Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones
                  precisas de acuerdo con las necesidades de la investigación.

              –   Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.

              –   Fomento de la curiosidad, la iniciativa y la constancia en la realización de las
                  diferentes investigaciones.

           B. Tecnología y digitalización

              1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje

              –   Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto
                  educativo.

              –   Estrategias de búsquedas guiadas de información seguras y eficientes en
                  Internet (valoración, discriminación, selección y organización).

              –   Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por Internet y para
                  proteger el entorno digital personal de aprendizaje.

              –   Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con
                  otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y
                  estrategias para resolver problemas en la comunicación digital.

              –   Estrategias para fomentar el bienestar digital físico y mental. Reconocimiento de
                  los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías
                  digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, acceso a contenidos inadecuados,
                  publicidad y correos no deseados, etc.), y estrategias de actuación.

           C. Sociedades y territorios

              1. Retos del mundo actual

              –   La Tierra y las catástrofes naturales. Elementos, movimientos, dinámicas que
                  ocurren en el universo y su relación con determinados fenómenos físicos que
                  afectan a la Tierra y repercuten en la vida diaria y en el entorno. Los fenómenos
                  naturales agravados y derretimiento de los polos. El efecto invernaderos y el
                  papel humano en el cambio climático. Actuaciones para su conservación y
                  mejora en Castilla y León.

              –   Retos demográficos. Ocupación y distribución de la población en el espacio y
                  análisis de los principales problemas y retos demográficos. Representación
                  gráfica y cartográfica de la población. La organización del territorio en España y
                  en Europa.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48466


             –   Desigualdad social y acceso a los recursos. Usos del espacio por el ser humano
                 y evolución de las actividades productivas. El valor, el control del dinero y los
                 medios de pago. De la supervivencia a la sobreproducción.

             2. Sociedades en el tiempo.

             –   Iniciación en la investigación y en los métodos de trabajo para la realización de
                 proyectos, que analicen hechos, asuntos y temas de relevancia actual con
                 perspectiva histórica, contextualizándolos en la época correspondiente (Edad
                 Antigua), como son la supervivencia y la alimentación, la vivienda, los
                 intercambios comerciales (de dónde viene el dinero, los trabajos no
                 remunerados), la explotación de bienes comunes y recursos, los avances
                 técnicos.

             –   La acción de mujeres y hombres como sujetos en la historia. Interpretación del
                 papel de los individuos y de los distintos grupos sociales, relaciones, conflictos,
                 creencias y condicionantes en la Edad Antigua.

             –   Las expresiones artísticas y culturales prehistóricas y de la antigüedad y su
                 contextualización histórica desde una perspectiva de género. La función del arte
                 y la cultura en el mundo de la Edad Antigua.

             –   El patrimonio natural y cultural. Los espacios protegidos, culturales y naturales.
                 El legado cultural romano en el territorio de Castilla y León.

             3. Alfabetización cívica.

             –   Compromisos y normas para la vida en sociedad.

             –   Las costumbres, tradiciones y manifestaciones etnoculturales del entorno.
                 Respeto por la diversidad y la cohesión social. La cultura de paz y no violencia.

             –   Igualdad de género, conducta no sexista y prevención de la violencia de género.

             –   La organización política y territorial de España.

             –   Organización y funcionamiento de la sociedad. Las principales instituciones y
                 entidades de Castilla y León y de España y los servicios públicos que prestan.
                 Estructura administrativa de España.

             –   Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas de circulación,
                 señales y marcas viales. Movilidad segura saludable y sostenible como peatones
                 o como usuarios de los medios de locomoción.

             4. Conciencia ecosocial


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48467


              –   El cambio climático. Introducción a las causas y consecuencias del cambio
                  climático, y su impacto en los paisajes de la Tierra. Medidas de mitigación y de
                  adaptación.

              –   Responsabilidad     ecosocial.   Ecodependencia      e   interdependencia    entre
                  personas, sociales y medio natural. La transformación y la degradación de los
                  ecosistemas naturales por la acción humana. Conservación y protección de la
                  naturaleza. El maltrato animal y su prevención.

              –   Los Objetivos de Desarrollo Sostenible: Contribución personal al cumplimiento
                  de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.


                                                   QUINTO CURSO

                                              Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Buscar, analizar y organizar información sobre las sociedades y territorios utilizando
           recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto educativo, en entornos
           personales y/o virtuales de aprendizaje, de forma segura y eficiente. (CCL3, STEM4,
           CD1, CD3, CD4, CPSAA2, CPSAA4)

           1.2 Reelaborar y crear contenidos digitales sencillos sobre las sociedades y territorios,
           empleando aplicaciones y recursos digitales, comunicándose y trabajando de forma
           individual, en equipo y/o en red. (CCL1, CCL3, STEM4, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3,
           CCEC4)

           1.3 Cooperar y colaborar activamente en la utilización de recursos digitales de forma
           responsable, respetuosa y cívica, indagando sobre las sociedades y los territorios.
           (CCL1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA2)

           Competencia específica 2.

           2.1 Formular preguntas y realizar predicciones razonadas sobre el social y cultural,
           mostrando y manteniendo curiosidad, respeto y sentido crítico. (CCL1, STEM2,
           CPSAA4, CC4)

           2.2 Buscar, seleccionar y contrastar información, de diferentes fuentes seguras y fiables,
           utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio social y cultural y adquiriendo
           léxico científico básico. (CCL2, CCL3, CD1, CD4)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48468


           2.3 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas sobre las sociedades y los
           territorios, a través del análisis y la interpretación de la información y los resultados
           obtenidos, comparándolos con las predicciones realizadas. (CCL1, CCL2, CCL3,
           STEM2, CD1, CPSAA5)

           2.4 Comunicar los resultados de las investigaciones sobre el medio social y cultural, en
           diferentes formatos, adaptando el mensaje a la audiencia a la que va dirigido, utilizando
           el lenguaje científico y explicando los pasos seguidos. (CCL1, CP2, STEM2, STEM4,
           CD2, CD4, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 3.

           3.1 Identificar y analizar críticamente las características, la organización y las
           propiedades de los elementos o sistemas del medio social y cultural a través de la
           indagación utilizando las herramientas y procesos adecuados y compartiendo e
           intercambiando la información obtenida. (CCL1, CCL4 STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
           CPSAA4, CE1, CCEC1)

           3.2 Establecer conexiones sencillas entre diferentes elementos o sistemas del medio
           social y cultural mostrando respeto y comprensión de las relaciones que se establecen.
           (STEM5, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC1)

           3.3 Valorar, proteger y mostrar actitudes de conservación y mejora del patrimonio
           cultural a través de propuestas y acciones que reflejen compromisos y conductas en
           favor de la sostenibilidad. (CCL4, STEM5, CC3, CC4, CE1, CCEC1)

           Competencia específica 4.

           4.1 Poner en práctica estilos de vida sostenible y consecuentes con el respeto, los
           cuidados, la corresponsabilidad y la protección de las personas y del planeta y el uso
           sostenible de los recursos naturales, a partir del análisis de la intervención humana en
           el entorno desde los puntos de vista social, económico, cultural y tecnológico, y
           contribuyendo a una conciencia individual o colectiva. (CCL5, STEM2, STEM5,
           CPSAA4, CC1, CC4)

           4.2 Participar con actitud emprendedora de forma individual y/o cooperativa en la
           búsqueda de propuestas para afrontar problemas ecosociales y actuar para su
           resolución, a partir del análisis de las causas y consecuencias de la intervención humana
           en el entorno social, económico, cultural y tecnológico. (CCL5, STEM2, STEM5,
           CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1, CE3)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48469


           Competencia específica 5.

           5.1 Analizar relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre diferentes
           elementos del medio social y cultural de la Edad Media, situando cronológicamente los
           hechos. (CCL3, STEM2, STEM4, CPSAA4, CC1)

           5.2 Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de la sociedad de la
           Edad Media, incorporando la perspectiva de género, situándolas cronológicamente e
           identificando rasgos significativos sociales en esta época de la historia, explorando
           diferentes fuentes y recursos. (CCL3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3, CE2, CCEC1)

           5.3 Comprender y valorar con actitud crítica los elementos culturales de la Edad Media
           a partir del acercamiento experiencial o virtual a museos, monumentos arquitectónicos
           y/o exposiciones y/u otros espacios. (CD3, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2)

           5.4 Diseñar y elaborar producciones artísticas de forma creativa y colaborativa,
           relacionadas con la Edad Media usando técnicas plásticas, sonoras, visuales y
           audiovisuales. (STEM4, CD2, CPSAA3, CCEC4)

           5.5 Analizar el pasado histórico, para interpretar al presente, asumiendo un compromiso
           responsable y de respeto a los retos del futuro. (CC3, CE2, CCEC1)

           Competencia específica 6.

           6.1 Analizar los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la
           sociedad actual, valorando la diversidad etnocultural o afectivo-sexual y la cohesión
           social y mostrando empatía y respeto por otras culturas y la igualdad de género y
           desarrollando conductas prosociales ante la desigualdad en el mundo. (CP3, CPSAA1,
           CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1)

           6.2 Promover actitudes de igualdad de género y conductas no sexistas, analizando
           diferentes modelos en nuestra sociedad, y poniéndolas en práctica en su actividad
           diaria. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3)

           Competencia específica 7.

           7.1 Favorecer la resolución de forma pacífica y dialogada los conflictos, promoviendo
           una interacción respetuosa y equitativa a partir de un lenguaje inclusivo y no violento,
           explicando y ejercitando las principales normas, derechos, deberes, y libertades que
           forman parte de la Constitución española, y de la de Unión Europea, y conociendo la
           función que el Estado y sus instituciones desempeñan en el mantenimiento de la paz, la
           seguridad integral ciudadana y el reconocimiento de las víctimas de violencia. (CCL5,
           CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48470


           7.2 Explicar el funcionamiento general de los órganos de gobierno del municipio, de las
           comunidades autónomas y del Estado español, valorando, sus funciones y la gestión de
           los servicios públicos para la ciudadanía a través de críticas constructivas. (CC1, CC2,
           CCEC1)

           7.3 Interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios públicos
           como peatones o como usuarios de los medios de locomoción, analizando las señales
           de tráfico y tomando conciencia de la importancia de una movilidad segura, saludable y
           sostenible tanto para las personas como para el planeta. (CC1, CC2, CCEC1)


                                                       Contenidos

           A. Cultura científica.

           1. Iniciación en la actividad científica.

               –   Fases de la investigación científica (observación, formulación de preguntas y
                   predicciones, planificación y realización de experimentos, recogida y análisis de
                   información y datos, comunicación de resultados...).

               –   Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones
                   precisas de acuerdo con las necesidades de la investigación.

               –   Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.

               –   Fomento de la curiosidad, la iniciativa, la constancia y el sentido de la
                   responsabilidad en la realización de las diferentes investigaciones.

           B. Tecnología y digitalización.

               1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

               –   Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto
                   educativo.

               –   Estrategias de búsquedas de información seguras y eficientes en Internet
                   (valoración, discriminación, selección, organización y propiedad intelectual).

               –   Estrategias de recogida, almacenamiento y representación de datos para facilitar
                   su comprensión y análisis.

               –   Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por Internet y para
                   proteger el entorno digital personal de aprendizaje.

               –   Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con
                   otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48471


                  estrategias para resolver problemas en la comunicación digital. Entornos
                  Virtuales de Aprendizaje seguros.

              –   Estrategias para fomentar el bienestar digital físico y mental. Reconocimiento de
                  los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías
                  digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, dependencia tecnológica, acceso
                  a contenidos inadecuados, etc.), y estrategias de actuación.

           C. Sociedades y territorios.

              1. Retos del mundo actual.

              –   El futuro de la Tierra y del universo. Los fenómenos físicos relacionados con la
                  Tierra y el universo y su repercusión en la vida diaria en el entorno. La
                  exploración espacial y la observación del cielo: la contaminación lumínica. La
                  basura espacial: causas y consecuencias.

              –   Las capas de la Tierra: Atmósfera, Hidrosfera y Geosfera, y las catástrofes
                  naturales que se originan en ellas. Factores de contaminación y alteración
                  antrópica de las distintas capas. Medidas para reducir la contaminación y
                  promover la protección de las capas de la tierra en diferentes ámbitos (escuela,
                  hogar y entorno próximo).

              –   Los principales ecosistemas y sus paisajes. El paisaje: elementos que lo forman.
                  Tipos de paisajes. Características de los principales paisajes de Castilla y León.

              –   El entorno natural. La diversidad geográfica de España Representación gráfica,
                  visual y cartográfica a través de medios y recursos analógicos y digitales usando
                  las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG).

              –   Igualdad, violencia de género y conductas no sexistas. Crítica de los
                  estereotipos, roles y segregación en los distintos ámbitos: académico,
                  profesional, social y cultural. Acciones para la igualdad efectiva entre mujeres y
                  hombres.

              2. Sociedades en el tiempo.

              –   Las fuentes históricas: clasificación y utilización de las distintas fuentes (orales,
                  escritas, patrimoniales).

              –   Temas de relevancia en la historia (Edad Medieval) el papel representado por
                  los sujetos históricos (individuales y colectivos), acontecimientos y procesos.
                  Características sociales, políticas, económicas y culturales en la Edad Medieval.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48472


             –   Iniciación a la investigación y a los métodos de trabajo para la realización de
                 proyectos, que analicen hechos, asuntos y temas de relevancia actual con
                 perspectiva histórica, contextualizándolos en la edad Medieval.

             –   Las expresiones artísticas y culturales medievales y su contextualización
                 histórica desde una perspectiva de género. La función del arte y la cultura en el
                 mundo medieval.

             –   El patrimonio natural y cultural como bien y recurso, cuidado y conservación.
                 Conocimiento, uso y disfrute del patrimonio natural y cultural de Castilla y León.
                 Costumbres y tradiciones. El camino de Santiago.

             3. Alfabetización cívica.

             –   Historia y cultura de las minorías étnicas presentes en nuestro país,
                 particularmente las propias del pueblo gitano. Reconocimiento de la diversidad
                 cultural y lingüística de España.

             –   La cultura de paz y no violencia. El pensamiento crítico como herramienta para
                 el análisis de los conflictos de intereses. El reconocimiento de las víctimas de la
                 violencia. Entidades y organizaciones en favor de derechos humanos del entorno
                 próximo.

             –   La organización política. Principales entidades políticas y administrativas del
                 entorno nacional en España. Sistemas de representación y de participación
                 política.

             –   España. Las principales instituciones de España, de sus valores y de sus
                 funciones.

             4. Conciencia ecosocial.

             –   Responsabilidad ecosocial. Ecodependencia, interdependencia e interrelación
                 entre personas, sociedades y medio natural. La dignidad humana, solidaridad,
                 justicia social y la reducción de las desigualdades.

             –   El cambio y la emergencia climática de lo local a lo global: causas y
                 consecuencias naturales y sociales. El papel del consumo, la movilidad y la dieta
                 alimenticia en el cambio climático. Medidas de mitigación y adaptación.

             –   Los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Análisis crítico y Contribución personal
                 al cumplimiento de los Objetivos de desarrollo sostenible.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48473


                                                  SEXTO CURSO

                                              Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Buscar, analizar, organizar y comparar información sobre las sociedades y territorios
           utilizando recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto educativo, en
           entornos personales y/o virtuales de aprendizaje, de forma segura, eficiente y crítica.
           (CCL3, STEM4, CD1, CD3, CD4, CPSAA2, CPSAA4)

           1.2 Reelaborar, crear y difundir contenidos digitales sobre las sociedades y territorios,
           empleando aplicaciones y recursos digitales, comunicándose y trabajando de forma
           individual, en equipo y/o en red. (CCL1, CCL3, STEM4, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3,
           CCEC4)

           1.3 Cooperar y colaborar activamente en la utilización de recursos digitales de forma
           responsable, respetuosa, cívica y ética, indagando sobre las sociedades y los territorios.
           (CCL1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA2)

           Competencia específica 2.

           2.1 Formular preguntas, argumentar y realizar predicciones razonadas sobre el medio
           social y cultural, mostrando y manteniendo curiosidad, respeto y sentido crítico. (CCL1,
           STEM2, CPSAA4, CC4)

           2.2 Buscar, seleccionar, contrastar y compartir información de diferentes fuentes
           seguras y fiables, usando los criterios de fiabilidad de fuentes, utilizándola en
           investigaciones relacionadas con el medio social y cultural y adquiriendo léxico científico
           básico. (CCL2, CCL3, CD1, CD4)

           2.3 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas sobre las sociedades y los
           territorios, a través del análisis crítico y la interpretación de la información y los
           resultados obtenidos, valorando la coherencia de las posibles soluciones y
           comparándolas con las predicciones realizadas. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1,
           CPSAA4, CPSAA5)

           2.4 Comunicar y difundir los resultados de las investigaciones sobre el medio social y
           cultural, adaptando el mensaje y el formato a la audiencia a la que va dirigido, utilizando
           el lenguaje científico y explicando los pasos seguidos. (CCL1, CCL3, CP2, STEM2,
           STEM4, CD2, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 3.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48474


           3.1 Identificar y analizar críticamente y reflexionar sobre las características, la
           organización y las propiedades de los elementos o sistemas del medio social y cultural
           a través de la indagación utilizando las herramientas y procesos adecuados y
           compartiendo e intercambiando la información obtenida. (CCL1, CCL4 STEM1, STEM2,
           STEM4, CD1, CPSAA4, CE1, CCEC1)

           3.2 Establecer conexiones sencillas entre diferentes elementos o sistemas del medio
           social y cultural mostrando respeto y comprensión razonada de las relaciones que se
           establecen y justificando las mismas. (STEM2, STEM5, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC1)

           3.3 Valorar, proteger, y mostrar actitudes de conservación y mejora del patrimonio
           cultural, apropiándose del mismo y a través de propuestas y acciones que reflejen
           compromisos y conductas en favor de la sostenibilidad. (CCL4, STEM5, CC3, CC4, CE1,
           CCEC1)

           Competencia específica 4.

           4.1 Promover estilos de vida sostenible y consecuentes con el respeto, los cuidados, la
           corresponsabilidad y la protección de las personas y del planeta y el uso sostenible de
           los recursos naturales, a partir del análisis crítico de la intervención humana en el
           entorno desde los puntos de vista social, económico, cultural y tecnológico, y
           contribuyendo a una conciencia individual o colectiva. (CCL5, STEM2, STEM5,
           CPSAA4, CC1, CC4)

           4.2 Participar con actitud emprendedora de forma individual y/o cooperativa en la
           búsqueda, contraste y evaluación de propuestas para afrontar problemas ecosociales,
           buscar soluciones y actuar para su resolución, a partir del análisis de las causas y
           consecuencias de la intervención humana en el entorno social, económico, cultural y
           tecnológico. (CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1, CE3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Analizar con actitud crítica relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre
           diferentes elementos del medio social y cultural desde la Edad Moderna hasta la
           actualidad, situando cronológicamente los hechos. (CCL3, STEM2, STEM4, CPSAA4,
           CC1)

           5.2 Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de las sociedades
           desde la Edad Moderna hasta la actualidad, incorporando la perspectiva de género,
           situándolas cronológicamente e identificando rasgos significativos sociales en distintas
           épocas de la historia, explorando diferentes fuentes y recursos. (CCL3, STEM4,
           CPSAA4, CC1, CC3, CE2, CCEC1)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48475


           5.3 Comprender y valorar con actitud crítica los elementos culturales de la Edad
           Moderna y la Edad Contemporánea a partir del acercamiento experiencial o virtual a
           museos, monumentos arquitectónicos y/o exposiciones y/u otros espacios. (CD3,
           CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2)

           5.4 Diseñar y elaborar producciones artísticas de forma creativa y colaborativa,
           relacionadas con la Edad Moderna y la Edad Contemporánea usando técnicas plásticas,
           sonoras, visuales y audiovisuales. (STEM4, CD2, CPSAA3, CCEC4)

           5.5 Reflexionar sobre el pasado histórico, para interpretar al presente, asumiendo un
           compromiso responsable y de respeto a los retos del futuro. (CPSAA4, CC3, CE2,
           CCEC1)

           Competencia específica 6.

           6.1 Analizar y reflexionar sobre los procesos geográficos, históricos y culturales que han
           conformado la sociedad actual, valorando la diversidad etnocultural o afectivo-sexual y
           la cohesión social y mostrando empatía y respeto por otras culturas y la igualdad de
           género y desarrollando conductas prosociales ante la desigualdad en el mundo. (CP3,
           CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1)

           6.2 Promover actitudes de igualdad de género y conductas no sexistas, analizando y
           contrastando diferentes modelos en nuestra sociedad, y poniéndolas en práctica en su
           actividad diaria. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3)

           Competencia específica 7.

           7.1 Resolver de forma pacífica y dialogada los conflictos, promoviendo una interacción
           respetuosa y equitativa a partir de un lenguaje inclusivo y no violento, explicando y
           ejercitando las principales normas, derechos, deberes, y libertades que forman parte
           de la Constitución española, y de la de Unión Europea, y conociendo y valorando la
           función que el Estado y sus instituciones desempeñan en el mantenimiento de la paz, la
           seguridad integral ciudadana y el reconocimiento de las víctimas de violencia. (CCL5,
           CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1)

           7.2 Explicar el funcionamiento general de los órganos de gobierno del municipio, de las
           comunidades autónomas, del Estado español y de la Unión Europea, valorando, sus
           funciones y la gestión de los servicios públicos para la ciudadanía a través de críticas
           constructivas. (CC1, CC2, CCEC1)

           7.3 Interiorizar y aplicar normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios
           públicos como peatones o como usuarios de los medios de locomoción, analizando las


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48476


           señales de tráfico y tomando conciencia de la importancia de una movilidad segura,
           saludable y sostenible tanto para las personas como para el planeta. (CC1, CC2,
           CCEC1)


                                                   Contenidos

           A. Cultura científica.

              1. Iniciación en la actividad científica

              –   Fases de la investigación científica (observación, formulación de preguntas y
                  predicciones, planificación y realización de experimentos, recogida y análisis de
                  información y datos, comunicación de resultados...).

              –   Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones
                  precisas de acuerdo con las necesidades de la investigación.

              –   Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.

              –   Fomento de la curiosidad, la iniciativa, la constancia y el sentido de la
                  responsabilidad en la realización de las diferentes investigaciones.

           B. Tecnología y digitalización

              1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

              –   Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto
                  educativo.

              –   Estrategias de búsquedas de información seguras y eficientes en Internet
                  (valoración, discriminación, selección, organización y propiedad intelectual).

              –   Estrategias de recogida, almacenamiento y representación de datos para facilitar
                  su comprensión y análisis.

              –   Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por Internet y para
                  proteger el entorno digital personal de aprendizaje.

              –   Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con
                  otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y
                  estrategias para resolver problemas en la comunicación digital. Entornos
                  Virtuales de Aprendizaje seguros.

              –   Estrategias para fomentar el bienestar digital físico y mental. Reconocimiento de
                  los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48477


                  digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, dependencia tecnológica, acceso
                  a contenidos inadecuados, etc.), y estrategias de actuación.

           C. Sociedades y territorios.

              1. Retos del mundo actual.

              –   El clima y el planeta. Introducción a la dinámica atmosférica y a las grandes áreas
                  climáticas del mundo. Características del clima de la localidad, de nuestra
                  Comunidad y de España.

              –   El entorno natural. La diversidad geográfica de Europa. Representación gráfica,
                  visual y cartográfica a través de medios y recursos analógicos y digitales usando
                  las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG).

              –   Las formas de producción Las actividades económicas y los sectores de
                  producción de entornos más próximos. Producción, transporte y consumo
                  sostenible para el cuidado del planeta. La economía circular.

              –   Migraciones y diversidad cultural. Las principales variables demográficas y su
                  representación gráfica. Los comportamientos de la población y su evolución. Los
                  movimientos migratorios y la apreciación de la diversidad cultural. Contraste
                  entre zonas urbanas y despoblación rural.

              –   Ciudadanía activa. Fundamentos y principios para la organización política y
                  gestión del territorio en España. Participación social y ciudadana. Ventajas de la
                  colaboración, la asociación entre personas, la construcción de realidades
                  colectivas y el abordaje de retos colectivos.

              –   Igualdad, violencia de género y conductas no sexistas. Crítica de los
                  estereotipos, roles y segregación en los distintos ámbitos: académico,
                  profesional, social y cultural. Acciones para la igualdad efectiva entre mujeres y
                  hombres.

              2. Sociedades en el tiempo

              –   Temas de relevancia en la historia (Edad Moderna y Edad Contemporánea), el
                  papel representado por los sujetos históricos (individuales y colectivos),
                  acontecimientos y procesos. Características sociales, políticas, económicas y
                  culturales en la Edad Moderna y Edad Contemporánea.

              –   Iniciación a la investigación y a los métodos de trabajo para la realización de
                  proyectos, que analicen hechos, asuntos y temas de relevancia actual con



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48478


                 perspectiva histórica, contextualizándolos en la época correspondiente (Edad
                 Moderna y Edad Contemporánea).

             –   El papel de la mujer en la historia y los principales movimientos en defensa de
                 sus derechos. Situación actual y retos de futuro en la igualdad de género.

             –   La memoria democrática. Análisis multicausal del proceso de construcción de la
                 democracia en España. La Constitución de 1978. Fórmulas para la participación
                 de la ciudadanía en la vida pública.

             –   Las expresiones artísticas y culturales modernas y contemporáneas y su
                 contextualización histórica desde una perspectiva de género. La función del arte
                 y la cultura en el mundo moderno y contemporáneo.

             3. Alfabetización cívica.

             –   Los principios y valores de los derechos humanos y de la infancia y la
                 Constitución española, derechos y deberes de la ciudadanía. La contribución del
                 Estado y sus instituciones a la paz, la seguridad integral y la cooperación
                 internacional para el desarrollo.

             –   Europa. Las principales instituciones de la Unión Europea, de sus valores y de
                 sus funciones. Los ámbitos de acción de las instituciones europeas y su
                 repercusión en el entorno.

             4. Conciencia ecosocial.

             –   El desarrollo sostenible. La actividad humana sobre el espacio y la explotación
                 de los recursos. La actividad económica y la distribución de la riqueza:
                 desigualdad social y regional en el mundo y en España.

             –   Agenda urbana. El desarrollo urbano sostenible. La ciudad como espacio de
                 convivencia.

             –   Economía verde. La influencia de los mercados (de bienes, financiero y laboral)
                 en la vida de la ciudadanía. Los agentes económicos y los derechos laborales
                 desde una perspectiva de género. El valor social de los impuestos.
                 Responsabilidad social y ambiental de las empresas. Publicidad, consumo
                 responsable, justo y sostenible (necesidades y deseos) y derechos del
                 consumidor.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48479


                                    EDUCACIÓN PLÁSTICA Y VISUAL


                El arte es inherente al ser humano y como tal forma parte de su cultura. Las
           capacidades tanto de apreciarlo, de conservarlo como de producirlo son indispensables
           para el desarrollo de las sociedades.

                La Educación Plástica, Visual y Audiovisual en educación primaria tiene gran
           relevancia, ya que involucra las dimensiones sensorial, intelectual, social, emocional,
           afectiva, estética y creativa, y se aprenden mecanismos que permiten desarrollar
           distintas capacidades que influyen directamente en la formación integral del alumnado.

                Al mismo tiempo favorece el desarrollo de la atención, estimula la percepción, la
           inteligencia, la memoria a corto y largo plazo, el sentido estético, la sensibilidad, la
           participación, la cooperación y potencia la imaginación, la emotividad y la creatividad.
           También puede considerarse como una herramienta poderosa de cambio social que
           promueve la concienciación y tiene en cuenta los planteamientos de la Agenda 2030 de
           las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible.

                El área posee una importancia capital dado que genera y demanda competencias
           y capacidades propias de las artes, que requerirá por parte de alumnado una acción
           continua, así como una actitud abierta y colaborativa, con la intención de que construya
           una cultura y una práctica artística, personal y sostenible. Al englobar los ámbitos
           comunicativo, analítico, expresivo, creativo e interpretativo, y estar vinculada a
           contextos cercanos al alumnado, favorecerá el aprendizaje significativo y despertará,
           tanto su curiosidad e interés por el arte y sus manifestaciones, y su capacidad de
           apreciación, análisis, creatividad, imaginación y sensibilidad, como su identidad
           personal y su autoestima. Al favorecer el desarrollo del compromiso, la empatía, el
           esfuerzo, la implicación, el valor del respeto a la diversidad, el disfrute, la
           responsabilidad y el compromiso en la transformación de las sociedades, garantizará al
           alumnado las capacidades de aprender a ser, aprender a saber, aprender a hacer y
           aprender a convivir.

                El área Educación Plástica y Visual pretende dar continuidad a los aprendizajes
           adquiridos a través de las áreas Comunicación y Representación de la realidad de la
           etapa de educación infantil. Además, la formación que el alumnado adquiere tiene su
           continuidad en la materia Educación Plástica, Visual y Audiovisual que recibirá en
           educación secundaria obligatoria, proporcionando un aprendizaje secuenciado y
           progresivo a lo largo de las diferentes etapas educativas.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48480


           Contribución del área al logro de los objetivos de etapa.

                 El área Educación Plástica y Visual permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación primaria,
           en los siguientes términos:

                 Por medio del desarrollo de experiencias y proyectos plásticos, visuales y
           audiovisuales se contribuirá al conocimiento y la apreciación de los valores y las normas
           de convivencia preparando al alumnado para el ejercicio activo de la ciudadanía.

                 Además, mediante la creación de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales
           individuales y colectivas se desarrollarán actitudes de confianza en sí mismo, así como
           el sentido crítico y un espíritu emprendedor a través de la participación en diferentes
           proyectos interdisciplinares y/o globales de centro.

                 A través del trabajo en proyectos comunes, se favorecerá al desarrollo de
           habilidades individuales que previenen la violencia y promueven la resolución pacífica
           de conflictos, siendo el respeto a las opiniones de los demás y la valoración del trabajo
           realizado por los otros miembros del grupo, una premisa indispensable para alcanzar un
           fin común.

                 A través del conocimiento de diversas manifestaciones culturales y artísticas se
           fomentará la comprensión y el respeto de las diferentes culturas, las diferencias entre
           las personas y la no discriminación de las mismas.

                 Por otra parte, la cultura digital implica el manejo de los instrumentos tecnológicos
           favoreciendo el aprendizaje del alumnado a través del mundo cultural y artístico actual
           con espíritu crítico y fomentando un uso seguro, responsable y crítico de los mismos.

                 A través del uso de una amplia cantidad y variedad de materiales e instrumentos
           para la creación artística y audiovisual permitirá al alumnado llevar a cabo la
           construcción de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales.

                 Por último, es relevante destacar el vínculo existente entre la Educación Plástica
           y Visual y la educación emocional y afectiva, contribuyendo a la resolución pacífica de
           conflictos, sustentando hábitos saludables de respeto, tolerancia y empatía, así como
           una actitud contraria a la violencia, a los prejuicios de cualquier tipo y a los estereotipos
           sexistas evitando toda actitud discriminatoria.

           Contribución del área al desarrollo de las competencias clave.

                 El área Educación Plástica y Visual contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48481


           Competencia en comunicación lingüística

                 La aportación de la competencia en comunicación lingüística en el área Educación
           Plástica y Visual contribuye al conocimiento que permite al alumnado comprender,
           interpretar y valorar mensajes orales, signados, escritos, audiovisuales o multimodales,
           para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber.

                 Asimismo, la utilización del lenguaje plástico para la expresión de ideas,
           pensamientos y sentimientos contribuye al desarrollo de esta competencia.

           Competencia plurilingüe

                 La competencia plurilingüe implica utilizar diferentes lenguas en su dimensión
           histórica e intercultural dirigida a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y
           cultural de la sociedad.

           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería

                 La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
           favorece el desarrollo y el razonamiento matemático con el objetivo de resolver
           problemas en diferentes contextos artísticos.

           Competencia digital

                 La competencia digital implica la alfabetización digital del alumnado en el ámbito
           artístico de manera progresiva haciendo un uso crítico y responsable de las tecnologías
           digitales para el aprendizaje, sin olvidar cuestiones relacionadas con la privacidad y la
           propiedad intelectual.

                 El uso de herramientas y medios digitales y multimodales como medios de
           expresión, de reconocimiento y de experimentación, así como el fomento del uso de
           herramientas o plataformas virtuales que permitan al alumnado construir un nuevo
           conocimiento.

           Competencia personal, social y aprender a aprender

                 La competencia personal, social y de aprender a aprender contribuye al desarrollo
           de habilidades que permiten al alumnado seguir aprendiendo a lo largo de la vida,
           cultivando un pensamiento propio, autoconfianza y comprender la resiliencia como parte
           del proceso creativo.

           Competencia ciudadana

                 La competencia ciudadana transmite a nuestro alumnado actuar como ciudadanos
           responsables y cívicos participando en contextos plásticos, visuales y audiovisuales y
           culturales, teniendo en cuenta los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48482


           Competencia emprendedora

                 La competencia emprendedora en el área Educación Plástica y Visual implica
           desarrollar de forma individual y en equipo un enfoque vital utilizando la imaginación, la
           creatividad y la toma de decisiones, mediante la planificación y gestión de proyectos
           culturales, plásticos, visuales y audiovisuales.

           Competencia en conciencia y expresión culturales

                 Por último, la competencia en conciencia y expresión culturales implica
           comprender y respetar las ideas y el significado expresados de forma creativa en las
           diferentes culturas a través de manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales.

                 El acercamiento a diversas manifestaciones culturales y artísticas, tanto del
           entorno próximo como de otros pueblos y culturas, dota al alumnado de instrumentos
           para respetarlas, valorarlas y formular opiniones cada vez más fundamentales en el
           conocimiento.

                 A través del acercamiento a los distintos códigos artísticos, a la utilización de
           técnicas y recursos propios del área, el impulso a la imaginación y la creatividad se
           contribuye al desarrollo de esta competencia.

           Competencias específicas del área.

                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área.

                 En el caso del área Educación Plástica y Visual, se han establecido cuatro
           competencias     específicas.   Se    pueden       definir   como   aquellos   aprendizajes
           competenciales a los que esta área contribuye de forma más significativa, ya que
           poseen una mayor afinidad o relación con ella. La primera de las competencias se
           relaciona con el descubrimiento y conocimiento de propuestas plásticas, visuales y
           audiovisuales de las distintas épocas, lugares y estilos; la segunda se centra en la
           investigación acerca de diferentes manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales
           con el propósito de desarrollar una sensibilidad propia; la tercera hace alusión a la
           expresión y comunicación mediante distintos medios, materiales y técnicas plásticas,
           visuales y audiovisuales para producir obras propias; por último, la última competencia
           específica del área, se centra en la participación en el diseño, creación y posterior
           difusión de las producciones plásticas, visuales y audiovisuales realizadas tanto de
           manera individual como grupal.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48483


           Criterios de evaluación.

                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.

                El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.

                Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través
           de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del
           área independiente de las competencias clave.

           Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación midan
           tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes que
           acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de Educación
           Plástica y Visual se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos.

                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.

                A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.

                Los contenidos del área Educación Plástica y Visual se han estructurado en tres
           bloques, a saber:

                BLOQUE A. Recepción, análisis y reflexión. Se incluyen los elementos necesarios
                para poner en práctica la recepción activa y el análisis de las creaciones artísticas


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48484


                de distintas épocas, incluidas las estrategias de búsqueda de información tanto en
                soportes analógicos como digitales. Además, incorpora la reflexión sobre las
                diferentes manifestaciones artísticas, en la construcción del propio referente
                creativo.

                BLOQUE B. Experimentación, creación y comunicación. Engloba los contenidos
                que hay que movilizar para llevar a cabo la creación de obras artísticas. A su vez,
                incorpora contenidos referentes a la exploración y experimentación necesaria
                previa a la creación, así como contenidos que aluden al proceso de comunicación
                inherente a la expresión artística. También se integran los contenidos relacionados
                con las artes plásticas, visuales y audiovisuales, las características de sus
                lenguajes y códigos, los elementos asociados a ellas, las técnicas, los materiales,
                los medios y los soportes empleados, así como los programas e instrumentos
                necesarios para su ejecución.

           Orientaciones metodológicas.

                Estas orientaciones se concretan para el área Educación Plástica y Visual a partir
           de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.

                La intervención educativa en el área Educación Plástica y Visual se orientará al
           desarrollo de las bases que faciliten a cada alumno una adecuada adquisición de las
           competencias clave previstas en el Perfil de salida, en su nivel correspondiente al
           término de la educación primaria, teniendo siempre en cuenta su proceso madurativo
           individual, garantizando la igualdad de oportunidades a través del Diseño Universal de
           Aprendizaje y considerando los niveles de desempeño esperados para esta etapa.

                  Desde esta área el proceso de enseñanza y aprendizaje se orientará hacia el
           desarrollo de las competencias por parte del alumnado; además, el alumno será el
           protagonista de su propio aprendizaje, siendo imprescindible que se desarrolle una
           metodología que favorezca la construcción del conocimiento con autonomía y
           creatividad desde sus propios aprendizajes y experiencias. También se tendrán en
           cuenta los centros de interés del alumnado, desarrollando técnicas de descubrimiento,
           observación, indagación y experimentación del mundo que le rodea.

                  La distribución de los agrupamientos, de los tiempos y de los espacios será
           flexible, dando respuesta a las necesidades e intereses de todo el alumnado, respetando
           su ritmo de aprendizaje y el desarrollo de la propuesta planteada en las diferentes
           situaciones de aprendizaje.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48485


                  Con respecto a la organización de los espacios, deberán ser diversos y
           enriquecedores, teniendo en cuenta las situaciones de aprendizaje que se desarrollen.

                  Asimismo, se deberán favorecer tanto el trabajo individual como el cooperativo,
           permitiendo a su vez la organización de distintos agrupamientos del alumnado.

                  Respecto a la disposición de los recursos didácticos y tecnológicos serán
           variados y de acuerdo con sus necesidades, priorizando, en la medida de lo posible,
           manipulables, realia, materiales reciclables, recursos digitales…

                  De igual modo, se deberá hacer uso de metodologías activas en las que el
           alumnado pasa a ser responsable de su propio proceso de aprendizaje,
           autorregulándolo progresivamente y orientado y apoyado por el profesorado, quien les
           dotará de herramientas y estrategias que lo hagan más autónomo y capaz de planificar,
           controlar y evaluar sus propios progresos adaptándose a los cambios, modificando así
           las metodologías tradicionales. Por ello, se potenciará el Aprendizaje Basado en la
           Resolución de Problemas, el Aprendizaje Basado en Proyectos, el Aprendizaje
           Cooperativo, el Aprendizaje Basado en el Pensamiento y el Aprendizaje-Servicio. De
           igual forma también se prestará especial atención al juego educativo y a la colaboración
           de agentes externos como apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje.

                  El juego debe ser base de la expresión plástica, visual y audiovisual en el
           proceso de enseñanza-aprendizaje, la vía para lograr la integración dl alumnado en las
           actividades de una forma activa y participativa, creando un clima de naturalidad para
           afianzar las rutinas necesarias y la correcta utilización de los materiales. Así, la
           participación lúdica se constituye como un recurso didáctico de aprendizaje y en un
           vehículo para la percepción y manifestación de los contenidos propuestos.

           Orientaciones para la evaluación.

                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en el área Educación Plástica y Visual.

                Un sistema de evaluación y calificación apropiado es fundamental en los procesos
           de aprendizaje. El manejo de instrumentos variados y dotados de capacidad diagnóstica
           y de mejora es esencial para favorecer este proceso. Prevalecerán los instrumentos que
           valoren los procesos por encima de los resultados finales y que pertenezcan a técnicas
           de observación y de análisis del desempeño del alumnado, por encima de aquellos
           instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48486


                  Para favorecer la autorregulación del aprendizaje haciendo al alumno protagonista
           del mismo, el alumnado se podrá evaluar a sí mismo por medio de la autoevaluación;
           podrá evaluar a sus iguales a través de la coevaluación; y será evaluado por el docente
           mediante la heteroevaluación.

                  Asimismo, para la evaluación de esta área, los instrumentos compatibles son:
           dentro de las técnicas de observación se valorará el uso de instrumentos como son el
           registro anecdótico, guía de observación, escala de actitudes y/o el diario del profesor;
           para el análisis del desempeño se podrán seleccionar otros como el porfolio, diario de
           aprendizaje, cuaderno del alumno, proyecto, rúbricas, dianas de evaluación, escaleras
           de metacognición, listas de cotejo, trabajo de investigación y/o diarios de equipo; en el
           análisis de la experimentación o rendimiento se utilizarán pruebas orales o escritas que
           permitan respuestas abiertas (carácter cualitativo), evitando, en la medida de lo posible,
           las pruebas escritas objetivas como tipo test o las pruebas orales de respuesta cerrada.
           Asimismo, el docente podrá diseñar sus propias herramientas en función de los
           procesos de enseñanza-aprendizaje.

           Situaciones de aprendizaje.

                  La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.

                  Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el
           desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito
           educativo, sino también en el personal, familiar y social.

                  Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de acciones en el
           medio ambiente y con motivo de la celebración del Día Mundial del Medio Ambiente, se
           pretende inculcar en el alumnado una cultura de respeto y cuidado por el medio
           ambiente. Primeramente, se comparará el comportamiento de los abuelos y abuelas con
           el entorno, posteriormente se seleccionarán distintas acciones que destruyen el medio
           ambiente y las posibles soluciones para evitarlo. El producto final será la creación de un
           museo en el centro educativo (utilizando códigos QR para la descripción de sus
           producciones o creaciones, presentaciones usando programas informáticos tales como
           PPT, …) una página web sencilla del museo para su difusión al exterior, así como un
           portafolio con las producciones o creaciones. Dichas producciones o creaciones podrán
           tener el formato que cada alumno prefiera: carteles, dibujos, póster, diorama, lapbook,
           etc.

                  En relación con las propuestas ligadas al ámbito familiar, en el contexto de la vida
           cultural de la comunidad, se trabajará la importancia del patrimonio cultural y su difusión,

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48487


           llevándose a cabo una exposición que permita el acercamiento a las manifestaciones
           artísticas de su entorno (arquitectura, pintura, escultura…), así́ como sus autores/as y
           las técnicas usadas para su creación, valorando las posibles acciones para su
           conservación y mostrando una actitud de respeto hacia ellas. En primer lugar, el
           alumnado reconocerá́ las diferentes manifestaciones artísticas de su entorno,
           recopilando la información relevante utilizando la biblioteca del centro, internet…, para
           luego exponerla. En segundo lugar, el alumnado podrá́ desarrollar su creatividad,
           haciendo su propia versión de las diferentes manifestaciones utilizando distintas
           técnicas (modelado con plastilina, arcilla…, construcción, pinturas, tejidos…, programas
           informáticos…). Y, por último, debatirá sobre su conservación e importancia cultural,
           para luego crear un mural que servirá́ para difundir el trabajo realizado.

                 Con respecto a las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de la
           publicidad o los medios de comunicación para evitar el elevado consumo, se pueden
           diseñar distintos anuncios o una campaña publicitaria. Se pretende hacer un recorrido
           por el mundo de la publicidad desde una perspectiva cultural e histórica con la finalidad
           de que el alumnado sea capaz de crear sus propios anuncios sobre objetos cotidianos
           con una intención comunicativa fundamentalmente visual, pero teniendo en cuenta las
           diferentes características de la publicidad a lo largo de la historia, tanto en formato de
           imágenes fijas, (dibujo publicitario, fotografía en blanco y negro y color) como de
           imágenes en movimiento (spot publicitario en video). De esta manera se iniciará en el
           conocimiento de la publicidad en sus diferentes manifestaciones, analizándola desde
           una perspectiva histórica y su evolución en diferentes formatos, permitiendo al alumnado
           desarrollar sus aptitudes artísticas y creativas en sus diferentes formas, imagen fija e
           imagen móvil, haciendo uso de las TIC. Al alumnado se le animará a llevar a cabo una
           campaña publicitaria sobre un objeto de uso cotidiano (una golosina, un juguete,
           cualquier objeto personal de uso escolar…) en diferentes formatos y teniendo en cuenta
           los recursos utilizados en diferentes momentos históricos: antes de la invención de la
           fotografía, fotografía en blanco y negro o sepia, fotografía en color, spot publicitario en
           formato video.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de la seguridad en
           el uso de entornos virtuales, se podría plantear una situación de aprendizaje que
           implique la creación de forma cooperativa de una obra audiovisual sobre el uso correcto
           de la tecnología, para exponerla en el centro. Para ello utilizarán herramientas digitales
           de distinto tipo para editar las imágenes y añadir el sonido.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48488


           Aprendizaje interdisciplinar desde el área.

                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de un área a otra.

                 Con la realización de comentarios orales y escritos de las distintas producciones
           plásticas, visuales o audiovisuales, así como los procesos de aprendizaje que tienen
           como base el lenguaje, que se constituye como instrumento de pensamiento e
           intercambio social propios del área Lengua Castellana y Literatura. Asimismo, se vincula
           con el área Ciencias de la Naturaleza mediante la utilización del medio natural y
           tecnológico cono fuente de inspiración y creación, y desde el conocimiento y cuidado
           del Patrimonio contribuye al área Ciencias Sociales.

                 Por otra parte, el trabajo matemático implica la adquisición de instrumentos para
           explorar la realidad, representarla, explicarla y analizarla. También a través de la
           observación, el análisis y la interpretación de obras de arte, centrándonos en la
           descripción objetiva de los elementos configurativos básicos del lenguaje visual que se
           pueden reconocer en la obra: líneas, puntos, volúmenes, texturas, colores…así como el
           uso de procedimientos y herramientas matemáticas contribuyen a esta relación con el
           área Matemáticas.

                 Los contenidos de esta área incluyen las capacidades y recursos expresivos y
           estéticos, el lenguaje y las manifestaciones artísticas y culturales, relacionándola con el
           área Música y Danza. Colabora también al crecimiento intelectual de las personas,
           permitiendo conocer y comprender la realidad, actuando de mejor forma en
           consecuencia a ello. Esto implica una estrecha relación con contenidos del área
           Educación en Valores Cívicos y Éticos.


           Currículo del área.


                                         Competencias Específicas

           1. Descubrir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diferentes géneros,
           estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la recepción activa y el análisis de las
           mismas, para desarrollar la curiosidad, el placer y la apertura hacia el descubrimiento
           de lo nuevo y el respeto por la diversidad.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48489


           El desarrollo de esta competencia específica permitirá al alumnado comprender las
           diferencias culturales e integrar la necesidad de respetarlas; conocer las especificidades
           e   intencionalidades de     las manifestaciones culturales, plásticas, visuales         y
           audiovisuales más destacadas del patrimonio; establecer relaciones entre ellas, y
           apreciar su diversidad para enriquecer y construir su propia realidad.

           El conocimiento, el acceso, el análisis, la descripción, la recepción y la comprensión de
           propuestas plásticas, visuales y audiovisuales procedentes de distintas culturas a través
           de la búsqueda, la escucha, la observación y el visionado son procesos fundamentales
           para la formación de personas críticas, empáticas, curiosas, respetuosas y sensibles
           que valoran estas manifestaciones y se interesan por ellas.

           El descubrimiento de las producciones del pasado aporta elementos esenciales para la
           interpretación del presente y favorece la toma consciente de decisiones relevantes en
           relación con la conservación del patrimonio.

           El reconocimiento y el interés por manifestaciones culturales, plásticas, visuales y
           audiovisuales emblemáticas a partir de la exploración de sus características
           proporcionan una sólida base para descubrir y valorar la diversidad de diferentes
           entornos locales, regionales, nacionales e internacionales.

           En la selección y en el análisis de las propuestas plásticas, visuales y audiovisuales se
           incorporará la perspectiva de género, incluyendo tanto producciones creadas y
           ejecutadas por mujeres como obras en las que estas aparezcan representadas.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CP3, STEM1, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC3, CE2, CCEC1, CCEC2,
           CCEC3.

           2. Investigar sobre manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, y sus contextos,
           empleando diversos canales, medios y técnicas, para desarrollar interés y aprecio por
           las mismas, disfrutar de ellas, entender su valor y empezar a desarrollar una sensibilidad
           artística propia.

           La apertura, la curiosidad y el interés por aproximarse a nuevas propuestas culturales,
           plásticas, visuales y audiovisuales suponen un primer paso imprescindible para
           desarrollar una sensibilidad artística propia. Además de la posibilidad de acceder a una
           oferta cultural diversa a través de los medios tradicionales, la asimilación de estrategias
           para la búsqueda de información a través de distintos canales y medios amplía las
           posibilidades de disfrutar y aprender de esa oferta. El cultivo de un pensamiento propio,
           la autoconfianza y la capacidad de cooperar con sus iguales son tres pilares


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48490


           fundamentales para el crecimiento personal del alumnado. Esta competencia también
           contribuye a crear y asentar un sentido progresivo de pertenencia e identidad. Asimismo,
           implica respetar el hecho artístico, los derechos de autoría y la labor de las personas
           profesionales encargadas de su creación, difusión y conservación.

           En definitiva, a través de la investigación, el alumnado puede reconocer y valorar los
           aspectos fundamentales del patrimonio cultural, plástico, visual y audiovisual analizando
           sus principales elementos, y desarrollando criterios de valoración propios, desde una
           actitud abierta, dialogante y respetuosa. Del mismo modo, podrá comprender las
           diferencias y la necesidad de respetarlas, y se iniciará en el disfrute y conocimiento de
           las especificidades e intencionalidades de las manifestaciones más destacadas del
           patrimonio a través de sus lenguajes y elementos técnicos en diversos medios y
           soportes.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2.

           3. Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones a través
           de diferentes lenguajes, técnicas, instrumentos, medios y soportes, experimentando con
           las posibilidades del sonido, la imagen y los medios digitales y multimodales,
           desarrollando la autoconfianza y una visión crítica y empática de las posibilidades
           comunicativas y expresivas, para producir e interpretar obras propias y ajenas.

           Experimentar, explorar, conocer y descubrir las posibilidades de los elementos básicos
           de expresión de las diferentes manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales
           constituyen actividades imprescindibles para asimilar toda producción cultural y artística
           y disfrutar de ella. Producir obras propias como forma de expresión creativa de ideas,
           emociones y sentimientos propios proporciona al alumnado la posibilidad de
           experimentar con los distintos lenguajes, técnicas, materiales, instrumentos, medios y
           soportes que tiene a su alcance. Además, los medios tecnológicos ponen a disposición
           del alumnado un enorme abanico de posibilidades expresivas con las que poder
           comunicar y transmitir cualquier idea o sentimiento.

           Para que el alumnado consiga expresarse de manera creativa a través de una
           producción plástica, visual y audiovisual propia, ha de conocer las herramientas y
           técnicas de las que dispone, así como sus posibilidades, experimentando con los
           diferentes lenguajes. Además de las analógicas, el acceso, el conocimiento y el manejo
           de las herramientas y aplicaciones digitales favorecen la relación del alumnado con el
           mundo cultural y artístico del presente. De este modo, desde esta competencia se

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48491


           potencia una visión crítica e informada de las posibilidades comunicativas y expresivas
           del arte. Asimismo, un manejo correcto de las diferentes herramientas y técnicas de
           expresión artística contribuye al desarrollo de la autoconfianza del alumnado.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL5, CD2, CD4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC3, CCEC4.

           4. Participar activamente del diseño, la elaboración y la difusión de producciones
           plásticas, visuales y audiovisuales, individuales o colectivas, poniendo en valor el
           proceso a desarrollar, asumiendo diferentes funciones en la consecución de un
           resultado final, respetando su propia labor y la de sus compañeros, para desarrollar la
           creatividad, la noción de autoría, el sentido de pertenencia, el compromiso en
           experiencias colaborativas y el espíritu emprendedor.

           La participación en la creación, el diseño, la elaboración y la difusión de producciones
           culturales, plásticas, visuales y audiovisuales contribuye al desarrollo de la creatividad
           y de la noción de autoría, y promueve el sentido de pertenencia. La intervención en
           producciones grupales implica la aceptación y la comprensión de la existencia de
           distintas funciones que hay que conocer, respetar y valorar en el trabajo cooperativo.

           El alumnado debe planificar sus propuestas para lograr cumplir los objetivos prefijados
           a través del trabajo en equipo y para conseguir un resultado final de acuerdo con esos
           objetivos. Esta competencia específica permite que el alumnado participe del proceso
           de creación y emplee elementos de diferentes disciplinas, manifestaciones y lenguajes
           artísticos a través de una participación activa en todas las fases de la propuesta artística,
           respetando su propia labor y la de sus compañeros y compañeras, y desarrollando el
           sentido emprendedor. Para concluir la producción, se deberá difundir la propuesta y
           comunicar la experiencia creativa en diferentes espacios y canales. La opinión de los
           demás y las ideas recibidas en forma de retroalimentación deben ser valoradas,
           asumidas y respetadas.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CE1, CE3, CCEC3,
           CCEC4.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48492


                                              PRIMER CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Explorar propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diferentes géneros,
           estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la recepción activa en diferentes
           contextos, mostrando curiosidad, placer y apertura por el descubrimiento de lo nuevo y
           respeto por las mismas e incorporando la perspectiva de género. (CCL1, CP3, CCEC1,
           CCEC3)

           1.2 Describir los elementos básicos de las manifestaciones plásticas, visuales y
           audiovisuales del entorno próximo, explorando algunas de sus características con
           actitud abierta e interés. (CCL1, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2)

           1.3 Explorar el vocabulario específico básico de las artes plásticas, visuales y
           audiovisuales, en situaciones de recepción, análisis y creación. (CCL1, CCEC2)

           Competencia específica 2.

           2.1 Iniciarse en la selección y aplicación de estrategias elementales para la búsqueda
           guiada de información sobre manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, a
           través de canales y medios de acceso sencillos, tanto de forma individual como
           cooperativa, disfrutando tanto en las tareas de búsqueda como de las manifestaciones
           encontradas. (CCL3, CD1, CCEC1)

           2.2 Identificar elementos característicos básicos de distintas manifestaciones plásticas,
           visuales y audiovisuales, que forman parte del patrimonio cultural y artístico, indicando
           los canales, medios y técnicas empleados. (CD1, CC3, CCEC2)

           2.3 Explorar las sensaciones y emociones producidas por diferentes manifestaciones
           plásticas, visuales y audiovisuales, a través de la recepción activa y su disfrute.
           (CPSAA1, CCEC2)

           Competencia específica 3.

           3.1 Experimentar con la creación de producciones plásticas, visuales y audiovisuales
           elementales y sencillas, de forma individual y en grupo, utilizando algunas de las
           posibilidades expresivas de la imagen, otros materiales y herramientas, adquiriendo
           progresivamente confianza en las capacidades creativas propias y respeto hacia las de
           los demás. (CCL5, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC4)

           3.2 Expresar de forma guiada y acompañada ideas, sentimientos y emociones a través
           de la creación de manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales sencillas,

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                  Viernes, 30 de septiembre de 2022                              Pág. 48493


           experimentando con los diferentes lenguajes artísticos, instrumentos, herramientas o
           materiales. (CCL1, CPSAA1, CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4)

           3.3 Interpretar de manera individual o grupal manifestaciones plásticas, visuales y
           audiovisuales elementales y sencillas, utilizando las herramientas, los instrumentos u
           otros materiales y medios prestando atención. (CCL1, CCL5, CPSAA3, CC2, CCEC3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Explorar el diseño de producciones plásticas, visuales y audiovisuales elementales,
           trabajando de forma cooperativa a partir de la igualdad y el respeto a la diversidad.
           (CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CE1, CE3, CCEC4)

           4.2 Experimentar en el proceso cooperativo de elaboración de producciones plásticas,
           visuales y audiovisuales, sencillas, de forma respetuosa, utilizando algunos elementos
           básicos de los diferentes lenguajes y técnicas artísticas, disfrutando tanto del proceso
           de elaboración como del resultado final, respetando la propia labor y la de los
           compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CCEC4)

           4.3       Compartir   experiencias   creativas   e      interpretativas   plásticas,   visuales   y
           audiovisuales, identificando el proceso y el resultado final obtenido, respetando y
           valorando las experiencias y opiniones propias y las de los demás. (CCL1, CCL5, CP3,
           CPSAA3, CPSAA4, CCEC3)


                                                     Contenidos

           A. Recepción, análisis y reflexión.

                 −    Principales propuestas plásticas, visuales y audiovisuales sencillas de diferentes
                      géneros, estilos, corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por
                      creadores locales, regionales y nacionales próximos a su entorno. Propuestas
                      artísticas específicas de Castilla y León.

                 −    Estrategias básicas de recepción activa que favorezcan el disfrute y el respeto.
                      Construcción del propio gusto y referente creativo.

                 −    Normas elementales de comportamiento en la recepción de propuestas
                      plásticas, visuales y audiovisuales en diferentes espacios del entorno próximo.

                 −    Vocabulario específico elemental de las artes plásticas, visuales y audiovisuales.

                 −    Cultura visual. La imagen en el mundo actual.

                 −    Nociones elementales sobre cine.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48494


           B. Experimentación, creación y comunicación.

              −   Fases del proceso creativo de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales:
                  planificación guiada y experimentación.

              −   Profesiones elementales vinculadas con las artes plásticas, visuales y
                  audiovisuales.

              −   Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en
                  producciones plásticas, visuales y audiovisuales.

              −   Elementos configurativos básicos del lenguaje visual: punto, línea, plano, color.

              −   Materiales, instrumentos, soportes y técnicas elementales utilizados en la
                  expresión plástica y visual.

              −   Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas
                  bidimensionales y básicas en dibujos y modelados sencillos con diferentes
                  materiales.


                                             SEGUNDO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Explorar y descubrir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diferentes
           géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la recepción activa en
           diferentes contextos, mostrando curiosidad, placer y apertura por el descubrimiento de
           lo nuevo y respeto por las mismas e incorporando la perspectiva de género. (CCL1,
           CP3, CCEC1, CCEC3)

           1.2 Describir manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales del entorno próximo,
           explorando sus características con actitud abierta e interés. (CCL1, CPSAA3, CC1,
           CCEC1, CCEC2)

           1.3 Identificar el vocabulario específico básico del lenguaje las artes plásticas, visuales
           y audiovisuales, en situaciones de recepción, análisis y creación. (CCL1, CCEC2)

           Competencia específica 2.

           2.1 Seleccionar y aplicar estrategias elementales para la búsqueda guiada de
           información sobre manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, a través de
           canales y medios de acceso sencillos, tanto de forma individual como cooperativa,


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48495


           disfrutando tanto en las tareas de búsqueda como de las manifestaciones encontradas,
           mostrando interés y aprecio por las mismas. (CCL3, CD1, CCEC1)

           2.2 Reconocer elementos característicos básicos de distintas manifestaciones plásticas,
           visuales y audiovisuales, que forman parte del patrimonio cultural y artístico, indicando
           los canales, medios y técnicas empleados e identificando diferencias y similitudes con
           respeto e interés. (CD1, CC3, CCEC1, CCEC2)

           2.3 Explorar y compartir las sensaciones y emociones producidas por diferentes
           manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales a través de la recepción activa y su
           disfrute. (CPSAA1, CCEC2)

           Competencia específica 3.

           3.1 Producir, de manera guiada, obras propias elementales y sencillas, de carácter
           plástico, visual y audiovisual, de forma individual y en grupo, utilizando algunas de las
           posibilidades expresivas de la imagen, los medios digitales básicos y otros materiales y
           herramientas, mostrando confianza en las capacidades creativas propias y respeto
           hacia las de los demás. (CCL5, CD2, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC4)

           3.2 Expresar de forma guiada ideas, sentimientos y emociones a través de la creación
           de manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales sencillas, experimentando con
           los diferentes lenguajes artísticos, instrumentos herramientas y materiales. (CCL1,
           CPSAA1, CE1, CCEC3, CCEC4)

           3.3 Interpretar de manera individual o grupal manifestaciones plásticas, visuales y
           audiovisuales sencillas utilizando, las herramientas, los instrumentos u otros materiales
           y medios, desarrollando progresivamente una actitud cooperativa y de atención. (CCL1,
           CCL5, CPSAA3, CC2, CCEC3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Participar de manera guiada en el diseño de producciones plásticas, visuales y
           audiovisuales, elementales, trabajando con interés de forma cooperativa a partir de la
           igualdad y el respeto a la diversidad. (CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CE1, CE3, CCEC4)

           4.2 Tomar parte en el proceso cooperativo de creación de producciones plásticas,
           visuales y audiovisuales, de forma respetuosa, utilizando elementos básicos de los
           diferentes lenguajes y técnicas artísticas, disfrutando tanto del proceso de elaboración
           como del resultado final, respetando la propia labor y la de los compañeros. (CCL1,
           CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CCEC4)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48496


           4.3 Compartir los proyectos creativos plásticos, visuales y audiovisuales o experiencias
           creativas, explicando el proceso y el resultado final obtenido, respetando y valorando
           las experiencias y opiniones propias y las de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3,
           CPSAA4, CCEC3)


                                                  Contenidos

           A. Recepción, análisis y reflexión.

              −   Principales propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diferentes géneros,
                  estilos, corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por creadores y
                  creadoras locales, regionales y nacionales. Propuestas artísticas específicas de
                  Castilla y León

              −   Estrategias básicas de recepción activa que favorezcan el disfrute y el respeto.
                  Construcción del propio gusto y referente creativo.

              −   Normas elementales de comportamiento en la recepción de propuestas
                  plásticas, visuales y audiovisuales en diferentes espacios.

              −   Vocabulario específico básico de las artes plásticas, visuales y audiovisuales.

              −   Recursos digitales básicos para las artes plásticas, visuales y audiovisuales.

              −   Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias básicas de
                  lectura.

              −    Nociones básicas sobre cine.

           B. Experimentación, creación y comunicación.

              −   Fases del proceso creativo de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales:
                  planificación guiada y experimentación.

              −   Profesiones vinculadas con las artes plásticas, visuales y audiovisuales.

              −   Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en
                  producciones plásticas, visuales y audiovisuales.

              −   Elementos configurativos básicos del lenguaje visual: punto, línea, plano, textura,
                  color.

              −   Materiales, instrumentos, soportes y técnicas elementales utilizados en la
                  expresión plástica y visual.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48497


              −   Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas
                  bidimensionales y tridimensionales básicas en dibujos y modelados sencillos con
                  diferentes materiales.

              −   La representación espacial. Percepción táctil del volumen.

              −    Herramientas elementales adecuadas para el registro de imagen y sonido.


                                              TERCER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Reconocer propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diferentes géneros,
           estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la recepción activa en diferentes
           contextos y respeto por las mismas e incorporando la perspectiva de género. (CCL1,
           CP3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1, CCEC3)

           1.2 Describir los elementos básicos de manifestaciones plásticas, visuales y
           audiovisuales explorando sus principales características con actitud abierta e interés.
           (CCL1, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2)

           1.3 Identificar e iniciarse en la utilización del vocabulario específico de uso común del
           lenguaje plástico, visual y audiovisual, en diversos contextos de recepción, análisis y
           creación planteados en el aula. (CCL1, CC3, CCEC2)

           Competencia específica 2.

           2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda guiada de información sobre
           manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, a través de canales y medios de
           acceso sencillos, tanto de forma individual como cooperativa, disfrutando tanto en las
           tareas de búsqueda como de las manifestaciones encontradas, mostrando interés y
           aprecio por las mismas. (CCL3, CP3, STEM2, CD1, CCEC1)

           2.2 Distinguir elementos característicos básicos de distintas manifestaciones plásticas,
           visuales y audiovisuales, que forman parte del patrimonio cultural y artístico, indicando
           los canales, medios y técnicas utilizados, identificando sus diferencias y similitudes y
           dialogando sobre las sensaciones producidas, con actitud de interés, aprecio y respeto.
           (CP3, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2)

           2.3 Reconocer y compartir las sensaciones y emociones producidas por diferentes
           manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales a través de la recepción activa y su


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48498


           disfrute, mostrando respeto hacia las emociones compartidas por los otros compañeros.
           (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC2)

           Competencia específica 3.

           3.1 Producir obras propias básicas y sencillas creativas de carácter plástico, visual y
           audiovisual, de forma individual y en grupo, utilizando las posibilidades expresivas de la
           imagen, los medios digitales básicos y otros materiales y herramientas, mostrando
           confianza en las capacidades creativas propias y respeto hacia las diferentes
           posibilidades comunicativas y expresivas. (CCL5, CD2, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1,
           CCEC4)

           3.2 Expresar con creatividad y de forma guiada, ideas, sentimientos y emociones a
           través de la creación de manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales básicas y
           sencillas experimentando con los diferentes lenguajes artísticos e instrumentos,
           herramientas y materiales, prestando atención a la ejecución. (CCL1, CPSAA1,
           CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4)

           3.3 Interpretar de manera individual o grupal manifestaciones plásticas, visuales y
           audiovisuales sencillas utilizando las herramientas, los instrumentos u otros materiales
           y medios, desarrollando una actitud cooperativa y de atención. (CCL1, CCL5, CPSAA3,
           CC2, CCEC3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Participar de manera guiada en el diseño de producciones plásticas, visuales y
           audiovisuales sencillas, trabajando con interés de forma cooperativa en la consecución
           de un resultado final, poniendo en valor el proceso a desarrollar y asumiendo diferentes
           funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad. (CCL1, CCL5, CP3, STEM3,
           CE1, CE3, CCEC4)

           4.2 Participar en el proceso cooperativo de elaboración de producciones plásticas,
           visuales y audiovisuales, de forma respetuosa, utilizando elementos básicos de los
           diferentes lenguajes y técnicas artísticas, disfrutando tanto del proceso de elaboración
           como del resultado final, respetando la propia labor y la de los compañeros. (CCL1,
           CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4)

           4.3 Compartir los proyectos plásticos, visuales y audiovisuales o experiencias creativas,
           empleando alguna estrategia comunicativa básica, explicando el proceso y el resultado
           final obtenido, respetando y valorando las experiencias y opiniones propias y las de los
           demás. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CPSAA4, CCEC3)


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48499


                                                 Contenidos

           A. Recepción, análisis y reflexión.

              −   Propuestas musical plásticas, visuales y audiovisuales sencillas de diferentes
                  géneros, estilos, corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por
                  creadores locales, regionales y nacionales. Propuestas artísticas específicas de
                  Castilla y León.

              −   Estrategias básicas de recepción activa que favorezcan el disfrute y el respeto.
                  Construcción del propio gusto y referente creativo.

              −   Normas elementales de comportamiento en la recepción de propuestas
                  plásticas, visuales y audiovisuales, en diferentes espacios.

              −   Vocabulario específico sencillo y de uso común de las artes plásticas, visuales y
                  audiovisuales.

              −   Recursos digitales de uso común para las artes plásticas, visuales y
                  audiovisuales.

              −   Estrategias básicas y sencillas de exploración de propuestas plásticas, visuales
                  y audiovisuales, desde una perspectiva de género.

              −   Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias básicas de
                  lectura.

              −   El cine como forma de narración.

              −   Géneros y formatos básicos y sencillos de producciones audiovisuales.

              −   Características elementales del lenguaje audiovisual multimodal.

           B. Experimentación, creación y comunicación.

              −   Fases del proceso creativo de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales:
                  planificación, experimentación y comunicación.

              −   Profesiones vinculadas con las artes plásticas, visuales y audiovisuales.

              −   Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en
                  producciones plásticas, visuales y audiovisuales. Iniciación a la valoración de
                  ambos.

              −   Elementos configurativos básicos del lenguaje visual: punto, línea, plano, textura,
                  color.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48500


              −   Materiales, instrumentos, soportes y técnicas básicas utilizados en la expresión
                  plástica y visual.

              −   Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas
                  bidimensionales y tridimensionales en dibujos y modelados sencillos con
                  diferentes materiales.

              −   La representación espacial. Percepción visual y táctil del volumen.

              −   Aproximación a las técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos
                  básicos: su aplicación para la captura y manipulación de producciones plásticas,
                  visuales y audiovisuales.

              −   Registro y edición básica y sencilla de elementos audiovisuales: conceptos,
                  tecnologías, técnicas y recursos elementales y de manejo sencillo.

              −   Producciones multimodales: aproximación al conocimiento de diversas
                  herramientas.

              −   Aproximación a las herramientas y las técnicas básicas de animación.

              −   Fotografía básica.


                                              CUARTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Distinguir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diferentes géneros,
           estilos, épocas y culturas, a través de la recepción activa en diferentes, mostrando
           curiosidad, placer y apertura por el descubrimiento de lo nuevo y respeto por las mismas
           e incorporando la perspectiva de género. (CCL1, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1,
           CCEC3)

           1.2 Describir manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, explorando sus
           características con actitud abierta e interés y estableciendo relaciones básicas entre
           ellas. (CCL1, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2)

           1.3 Utilizar el vocabulario específico de uso común del lenguaje plástico, visual y
           audiovisual, en diversos contextos de recepción, análisis y creación. (CCL1, CD1, CC3,
           CCEC2)

           Competencia específica 2.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48501


           2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda guiada de información sobre
           manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, a través de canales y medios de
           acceso sencillos, tanto de forma individual como cooperativa, disfrutando tanto en las
           tareas de búsqueda como de las manifestaciones encontradas, iniciándose en la
           reflexión sobre la información obtenida, mostrando interés, aprecio y respeto por las
           mismas. (CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1)

           2.2 Distinguir elementos característicos básicos de distintas manifestaciones plásticas,
           visuales y audiovisuales, que forman parte del patrimonio cultural y artístico, indicando
           los canales, medios y técnicas utilizados, analizando sus diferencias y similitudes,
           dialogando y reflexionando sobre las sensaciones producidas, con actitud de interés,
           aprecio y respeto. (CP3, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2)

           2.3 Reconocer y compartir las sensaciones y emociones producidas por diferentes
           manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, desde la recepción activa y su
           disfrute, desarrollando autoconfianza y mostrando respeto hacia las emociones
           compartidas por los otros compañeros. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1, CCEC2)

           Competencia específica 3.

           3.1 Producir obras propias básicas de carácter plástico, visual y audiovisual, de forma
           individual y en grupo, utilizando las posibilidades expresivas de la imagen, los medios
           digitales básicos, otros materiales y herramientas, y mostrando cierto control y confianza
           en las capacidades creativas propias y respeto hacia las diferentes posibilidades
           comunicativas y expresivas. (CCL5, CD2, CD4, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC4)

           3.2 Expresar con creatividad y de forma progresivamente autónoma, ideas, sentimientos
           y emociones a través de la creación de manifestaciones plásticas, visuales y
           audiovisuales básicas, experimentando con los diferentes lenguajes artísticos, por
           medio de la imagen, los medios digitales, instrumentos, herramientas y otros materiales,
           prestando atención a la correcta ejecución. (CCL1, CPSAA1, CPSAA5, CE1, CCEC3,
           CCEC4)

           3.3 Interpretar de manera individual o grupal manifestaciones plásticas, visuales y
           audiovisuales utilizando la imagen, las herramientas, los instrumentos, los medios
           digitales u otros materiales desarrollando una actitud cooperativa y de atención. (CCL1,
           CCL5, CPSAA3, CC2, CCEC3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Participar de manera guiada en el diseño de producciones plásticas, visuales y
           audiovisuales, trabajando con interés de forma cooperativa en la consecución de un

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48502


           resultado final planificado, poniendo en valor el proceso a desarrollar y asumiendo
           diferentes funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad. (CCL1, CCL5, CP3,
           STEM3, CE1, CE3, CCEC4)

           4.2 Participar en el proceso cooperativo de elaboración de producciones plásticas,
           visuales y audiovisuales, de forma creativa y respetuosa, utilizando elementos básicos
           de los diferentes lenguajes y técnicas artísticas, disfrutando tanto del proceso de
           elaboración como del resultado final, respetando la propia labor y la de los compañeros.
           (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4)

           4.3 Compartir los proyectos creativos plásticos, visuales y audiovisuales o experiencias
           creativas, empleando estrategias comunicativas básicas, explicando el proceso y el
           resultado final obtenido, y respetando y valorando las experiencias y opiniones propias
           y las de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CPSAA4, CCEC3)

                                                 Contenidos

           A. Recepción, análisis y reflexión.

              −   Propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diferentes géneros, estilos,
                  corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por creadores locales,
                  regionales y nacionales. Propuestas artísticas específicas de Castilla y León.

              −   Estrategias de recepción activa que favorezcan el disfrute y el respeto.
                  Construcción del propio gusto y referente creativo.

              −   Normas comunes de comportamiento y actitud abierta y positiva en la recepción
                  de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales en diferentes espacios.

              −   Vocabulario específico de uso común de las artes plásticas, visuales y
                  audiovisuales.

              −   Recursos digitales de uso común para las artes plásticas, visuales y
                  audiovisuales.

              −   Estrategias básicas de exploración y análisis de propuestas plásticas, visuales
                  y audiovisuales, desde una perspectiva de género.

              −   Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias básicas de
                  lectura.

              −   El cine como forma de narración.

              −   Géneros y formatos básicos de producciones audiovisuales.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48503


              −   Características elementales del lenguaje audiovisual multimodal.

           B. Experimentación, creación y comunicación.

              −   Fases del proceso creativo de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales:
                  planificación, experimentación y comunicación.

              −   Profesiones vinculadas con las artes plásticas, visuales y audiovisuales.

              −   Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en
                  producciones plásticas, visuales y audiovisuales. Valoración de ambos.

              −   Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de
                  uso y distribución de contenidos generados por otros.

              −   Elementos configurativos básicos del lenguaje visual y sus posibilidades
                  expresivas: punto, línea, plano, textura, color.

              −   Materiales, instrumentos, soportes y técnicas de uso común utilizados en la
                  expresión plástica y visual.

              −   Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas
                  bidimensionales y tridimensionales en dibujos y modelados sencillos con
                  diferentes materiales.

              −   La representación espacial. Percepción visual y táctil del volumen.

              −   Técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos básicos: su
                  aplicación para la captura y manipulación de producciones plásticas, visuales y
                  audiovisuales.

              −   Registro y edición básica de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías,
                  técnicas y recursos elementales y de manejo sencillo.

              −   Producciones multimodales:       iniciación   en   la realización   con   diversas
                  herramientas.

              −   Aproximación a las herramientas y las técnicas básicas de animación.

              −   Fotografía básica. Encuadre.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48504


                                              QUINTO CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Distinguir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diferentes géneros,
           estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la búsqueda, la recepción activa en
           diferentes contextos, mostrando curiosidad, placer y apertura por el descubrimiento de
           lo nuevo y respeto por las mismas e incorporando la perspectiva de género. (CCL1,
           CP3, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC3)

           1.2 Describir manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales explorando y
           analizando sus características con actitud abierta e interés, estableciendo relaciones
           entre ellas y valorando positivamente y respetando la diversidad que las genera. (CCL1,
           STEM1, CD1, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2)

           1.3 Utilizar el vocabulario específico del lenguaje plástico, visual y audiovisual en
           diversos contextos de recepción, análisis, creación planteados en el aula, expresando
           opiniones de manera fundamentada, con una actitud abierta y respetuosa hacia las
           manifestaciones artísticas. (CCL1, CD1, CC3, CE2, CCEC2)

           Competencia específica 2.

           2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda de información sobre
           manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, a través de diversos canales y
           medios de acceso, tanto de forma individual como cooperativa, disfrutando tanto en las
           tareas de búsqueda como de las manifestaciones encontradas, reflexionando sobre la
           información obtenida, mostrando interés, aprecio y respeto por las mismas. (CCL3, CP3,
           STEM2, CD1, CPSAA1, CAPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC1)

           2.2 Comparar y comunicar el significado y los elementos característicos de distintas
           manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, que forman parte del patrimonio
           cultural y artístico, analizando los canales, medios y técnicas vinculados a ellas, así
           como sus diferencias y similitudes, entendiendo su valor y desarrollando criterios de
           valoración propios, con actitud abierta y respetuosa. (CCL3, CP3, STEM2, CD1,
           CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2)

           2.3 Valorar y compartir las sensaciones y emociones producidas por diferentes
           manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, desde la recepción activa, a partir
           de su análisis, comprensión y disfrute, mostrando respeto por las emociones
           compartidas por los compañeros. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1, CCEC2)


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48505


           Competencia específica 3.

           3.1 Producir obras propias básicas, de carácter plástico, visual y audiovisual, de forma
           individual y en grupo, utilizando las posibilidades expresivas de la imagen, los medios
           digitales y multimodales básicos y otros materiales, instrumentos y herramientas,
           mostrando control y confianza en las capacidades creativas propias y desarrollando una
           cierta visión crítica y empática de las posibilidades comunicativas y expresivas. (CCL5,
           CD2, CD4, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC4)

           3.2 Expresar con creatividad y de forma autónoma, ideas, sentimientos y emociones a
           través de la creación de diversas manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales,
           utilizando los diferentes lenguajes artísticos, por medio de la imagen y los medios
           digitales y multimodales básicos, e instrumentos y otros materiales y herramientas,
           mostrando      cierta   confianza   en   las   propias   capacidades   y   perfeccionando
           progresivamente la ejecución. (CCL1, CPSAA1, CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4)

           3.3 Interpretar de manera individual o grupal diversas manifestaciones plásticas,
           visuales y audiovisuales utilizando la imagen, las herramientas, los medios digitales y
           multimodales básicos, los instrumentos u otros materiales desarrollando una actitud
           cooperativa, de atención, compromiso y progresiva coordinación con el grupo. (CCL1,
           CCL5, CPSAA3, CC2, CCEC3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Planificar y diseñar de manera semi-guiada sencillas producciones plásticas,
           visuales y audiovisuales colectivas, trabajando con interés y esfuerzo de forma
           cooperativa en la consecución de un resultado final, poniendo en valor el proceso y
           asumiendo diferentes funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad y
           desarrollando el espíritu emprendedor. (CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CE1, CE3, CCEC4)

           4.2 Participar activamente en el proceso cooperativo de elaboración de producciones
           plásticas, visuales y audiovisuales de forma creativa, respetuosa y comprometida,
           utilizando algunos elementos de los diferentes lenguajes y técnicas artísticas,
           disfrutando tanto del proceso de elaboración como del resultado final, respetando la
           propia labor y la de los compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2,
           CE3, CCEC4)

           4.3 Compartir los proyectos creativos plásticos, visuales y audiovisuales o experiencias
           creativas e interpretativas, empleando algunas estrategias comunicativas y a través de
           medios sencillos, explicando el proceso y el resultado final obtenido, y respetando y
           valorando las experiencias y opiniones propias y de los demás. (CCL1, CCL5, CP3,
           CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CCEC3)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48506


                                                 Contenidos

           A. Recepción, análisis y reflexión.

              −   Propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, de diferentes géneros, estilos,
                  corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por creadoras y
                  creadores locales, regionales, nacionales e internacionales. Propuestas
                  artísticas específicas de Castilla y León.

              −   Estrategias de recepción activa que favorezcan el análisis, la valoración y la
                  reflexión. Construcción del propio gusto y referente creativo.

              −   Normas de comportamiento y actitud abierta, reflexiva y positiva en la recepción
                  de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales en diferentes espacios.

              −   Vocabulario específico de las artes plásticas, visuales y audiovisuales.

              −   Recursos digitales de uso común para las artes plásticas, visuales y
                  audiovisuales.

              −   Estrategias básicas de análisis de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales,
                  desde una perspectiva de género. El papel de la mujer en estas artes y en las
                  propuestas contemporáneas.

              −   Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias de lectura,
                  análisis.

              −   El cine: origen y evolución.

              −   Géneros y formatos de producciones audiovisuales.

              −   Características del lenguaje audiovisual multimodal.

              −   Manifestaciones artísticas declaradas Patrimonio de la Humanidad de Castilla y
                  León.

           B. Experimentación, creación y comunicación.

              −   Fases del proceso creativo de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales:
                  planificación, experimentación, comunicación y evaluación.

              −   Profesiones vinculadas con las artes plásticas, visuales y audiovisuales.

              −   Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en
                  producciones plásticas, visuales y audiovisuales. Evaluación y valoración de
                  ambos. Desarrollo del espíritu crítico y empático.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48507


              −   Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de
                  uso y distribución de contenidos generados por otros. Plagio y derechos de autor.

              −   Elementos configurativos del lenguaje visual y sus posibilidades expresivas:
                  punto, línea, plano, textura, color.

              −   Materiales, instrumentos, soportes y técnicas en la expresión plástica y visual.

              −   Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas
                  bidimensionales y tridimensionales en dibujos y modelados con diferentes
                  materiales.

              −   La representación espacial. Percepción visual y táctil del volumen.

              −   Técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos: su aplicación para
                  la captura, creación y manipulación de producciones plásticas, visuales y
                  audiovisuales.

              −   Registro y edición de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías, técnicas
                  y recursos elementales y de manejo sencillo.

              −   Producciones multimodales: realización sencilla con diversas herramientas.

              −   Las herramientas y las técnicas básicas de animación.

              −   La fotografía técnica. Encuadre. Enfoque y plano.




                                                SEXTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Distinguir, comparar y valorar propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de
           diferentes géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la búsqueda, la
           recepción activa en diferentes contextos, mostrando curiosidad, placer y apertura por el
           descubrimiento de lo nuevo y respeto por las mismas e incorporando la perspectiva de
           género. (CCL1, CP3, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC3)

           1.2 Describir y debatir acerca de las manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales,
           explorando y analizando sus características con actitud abierta e interés, estableciendo
           relaciones entre ellas, valorando positivamente y respetando la diversidad que las
           genera. (CCL1, STEM1, CD1, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2)


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48508


           1.3 Utilizar el vocabulario específico del lenguaje plástico, visual y audiovisual, en
           diversos contextos de recepción, análisis y creación planteados en el aula, expresando
           opiniones y valoraciones de manera fundamentada, con una actitud abierta y respetuosa
           hacia las manifestaciones artísticas. (CCL1, CD1, CC3, CE2, CCEC2)

           Competencia específica 2.

           2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda de información sobre
           manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, a través de diversos canales y
           medios de acceso, tanto de forma individual como cooperativa, disfrutando tanto en las
           tareas de búsqueda como de las manifestaciones encontradas, reflexionando y
           valorando la información obtenida, mostrando interés, aprecio y respeto por las mismas.
           (CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CAPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC1)

           2.2 Comparar y comunicar el significado, los elementos característicos y la
           intencionalidad de distintas manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales que
           forman parte del patrimonio cultural y artístico, analizando los canales, medios y técnicas
           vinculados a ellas, así como sus diferencias y similitudes, entendiendo su valor y
           desarrollando criterios de valoración propios, con actitud abierta, respetuosa y de
           conservación. (CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2)

           2.3 Valorar y comunicar las sensaciones y emociones producidas por diferentes
           manifestaciones musicales, de lenguaje plástico, visual y audiovisual, desde la
           recepción activa, a partir de su análisis, comprensión y disfrute, mostrando respeto por
           las emociones compartidas por los compañeros, reconociendo progresivamente el papel
           que desempeñan en el desarrollo personal y social. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4,
           CCEC1, CCEC2)

           Competencia específica 3.

           3.1 Producir obras propias básicas de carácter plástico, visual y audiovisual, de forma
           individual y en grupo, utilizando las posibilidades expresivas de la imagen, los medios
           digitales y multimodales básicos y otros materiales, instrumentos y herramientas,
           mostrando control y confianza en las capacidades creativas propias y desarrollando una
           visión crítica y empática de las posibilidades comunicativas y expresivas. (CCL5, CD2,
           CD4, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC4)

           3.2 Expresar con creatividad y de forma autónoma, ideas, sentimientos y emociones a
           través de la creación de diversas manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales,
           utilizando los diferentes lenguajes artísticos, por medio de la imagen y los medios
           digitales y multimodales, instrumentos y otros materiales y herramientas, mostrando


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48509


           confianza en las propias capacidades y perfeccionando la ejecución. (CCL1, CPSAA1,
           CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4)

           3.3 Interpretar de manera individual o grupal diversas manifestaciones plásticas,
           visuales y audiovisuales utilizando imagen, las herramientas, los medios digitales y
           multimodales básicos, los instrumentos u otros materiales desarrollando una actitud
           cooperativa, de atención, compromiso y coordinación con el grupo. (CCL1, CCL5,
           CPSAA3, CC2, CCEC3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Planificar y diseñar producciones plásticas, visuales y audiovisuales colectivas,
           trabajando con interés y esfuerzo de forma cooperativa en la consecución de un
           resultado final, poniendo en valor el proceso, asumiendo diferentes funciones, desde la
           igualdad y el respeto a la diversidad y desarrollando el espíritu emprendedor. (CCL1,
           CCL5, CP3, STEM3, CE1, CE3, CCEC4)

           4.2 Participar activamente en el proceso cooperativo de elaboración de producciones
           plásticas, visuales y audiovisuales, de forma creativa, respetuosa y comprometida,
           utilizando elementos de los diferentes lenguajes y técnicas artísticas, disfrutando tanto
           del proceso de elaboración como del resultado final, respetando la propia labor y la de
           los compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4)

           4.3 Compartir los proyectos creativos plásticos, visuales y audiovisuales o experiencias
           creativas, empleando diferentes estrategias comunicativas y a través de diversos
           medios, explicando el proceso y el resultado final obtenido, y respetando y valorando
           las experiencias y opiniones propias y de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, CD2, CD3,
           CPSAA3, CPSAA4, CCEC3)

                                                 Contenidos

           A. Recepción, análisis y reflexión.

              −   Propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, de diferentes géneros, estilos,
                  corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por creadoras y
                  creadores locales, regionales, nacionales e internacionales. Propuestas
                  artísticas específicas de Castilla y León.

              −   Estrategias de recepción activa y crítica que favorezcan el análisis, la valoración
                  y la reflexión. Construcción del propio gusto y referente creativo.

              −   Normas de comportamiento y actitud abierta, crítica y positiva en la recepción de
                  propuestas plásticas, visuales y audiovisuales en diferentes espacios.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48510


              −   Vocabulario específico de las artes plásticas, visuales y audiovisuales.

              −   Recursos digitales de uso común para las artes plásticas, visuales y
                  audiovisuales.

              −   Estrategias básicas de análisis de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales,
                  desde una perspectiva de género. El papel de la mujer en estas artes y en las
                  propuestas contemporáneas.

              −   Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias de lectura,
                  análisis y valoración.

              −   El cine: origen y evolución.

              −   Géneros y formatos de producciones audiovisuales.

              −   Características del lenguaje audiovisual multimodal

              −   Manifestaciones artísticas declaradas Patrimonio de la Humanidad de Castilla y
                  León.

           B. Experimentación, creación y comunicación.

              −   Fases del proceso creativo de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales:
                  planificación, experimentación, comunicación y evaluación.

              −   Profesiones vinculadas con las artes plásticas, visuales y audiovisuales.

              −   Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en
                  producciones plásticas, visuales y audiovisuales. Evaluación y valoración de
                  ambos. Desarrollo del espíritu crítico y empático.

              −   Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de
                  uso y distribución de contenidos generados por otros. Plagio y derechos de autor.

              −   Elementos configurativos del lenguaje visual y sus posibilidades expresivas:
                  punto, línea, plano, textura, color.

              −   Materiales, instrumentos, soportes y técnicas en la expresión plástica y visual.

              −   Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas
                  bidimensionales y tridimensionales en dibujos y modelados con diferentes
                  materiales.

              −   La representación espacial. Percepción visual y táctil del volumen.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48511


              −    Técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos: su aplicación para
                   la captura, creación, manipulación y difusión de producciones plásticas, visuales
                   y audiovisuales.

              −    Registro y edición de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías, técnicas
                   y recursos elementales y de manejo sencillo.

              −    Producciones multimodales: realización con diversas herramientas.

              −    Las herramientas y las técnicas básicas de animación.

              −    La fotografía técnica. Encuadre. Enfoque y plano. Brillo y contraste.

                                              MÚSICA Y DANZA


                  La música surge junto a la danza en las diferentes manifestaciones de la vida de
           los pueblos, en rituales de alegría, ceremonias, ligado al trabajo…, aparece por tanto de
           forma natural e intrínseca al ser humano, vinculada a su desarrollo social, personal y
           afectivo. En la etapa de educación primaria, el área Música y Danza constituye un área
           de capital importancia, puesto que involucra las dimensiones sensorial, intelectual,
           social, emocional, afectiva, estética y creativa, contribuyendo al desarrollo integral y
           armónico del alumnado.

                  Por un lado, favorece el desarrollo de la atención y del pensamiento lógico,
           estimula la percepción, la inteligencia, la memoria a corto y largo plazo, contribuye al
           autocontrol respiratorio y corporal y a crear una perfecta conexión entre el cuerpo y la
           mente, y potencia la imaginación, la emotividad y la creatividad. Permite adquirir un
           conjunto de competencias socioemocionales básicas para el desarrollo personal y
           agrega el componente emocional imprescindible para el aprendizaje y el bienestar,
           favoreciendo la sensibilidad estética y artística y contribuyendo al pleno desarrollo de la
           personalidad del niño. Por otro lado, favorece el entendimiento, el compromiso, el
           esfuerzo, la responsabilidad y el desarrollo del respeto a la diversidad, la tolerancia, la
           cooperación y la empatía, fomentando una convivencia positiva y permitiendo al
           alumnado adquirir las herramientas y destrezas necesarias para afrontar los retos del
           siglo XXI. Además, puede considerarse como una herramienta poderosa de cambio
           social que promueve la concienciación y el desarrollo de los Objetivos de Desarrollo
           Sostenible.

                  La finalidad del área es garantizar al alumnado las capacidades de aprender a ser,
           aprender a conocer, aprender a hacer y aprender a convivir. En esta área, además de
           la exploración de los diversos lenguajes, artes y disciplinas y de las distintas técnicas


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48512


           sonoras, corporales y audiovisuales para la creación de sus propias propuestas, se
           considera fundamental la aproximación al trabajo individual y colectivo, a partir de
           herramientas, instrumentos y materiales variados, con el objetivo de que el alumnado
           investigue y se adentre en la dimensión lúdica, creativa, comunitaria y social. Todo ello
           se llevará a cabo a través de una mirada que incorpore la contribución de las mujeres a
           la evolución de las áreas artísticas desde una perspectiva de género.

                 El área Música y Danza pretende dar continuidad a los aprendizajes adquiridos a
           través del área Comunicación y Representación de la Realidad de la etapa de educación
           infantil. Además, la formación que el alumnado adquiere tiene su continuidad en la
           asignatura Música que recibirá en educación secundaria obligatoria, proporcionando un
           aprendizaje secuenciado y progresivo a lo largo de las diferentes etapas educativas.

           Contribución del área al logro de los objetivos de etapa.

                 El área Música y Danza permite desarrollar en el alumnado las capacidades
           necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación primaria, en los
           siguientes términos:

                 Por medio del desarrollo de experiencias y proyectos musicales, de movimiento,
           escénicos y performativos grupales se contribuirá al conocimiento y la apreciación de
           los valores y las normas de convivencia preparando al alumnado para el ejercicio activo
           de la ciudadanía. Además, acercándose a propuestas musicales, de lenguaje corporal,
           escénico y performativo de diferentes culturas con apertura y una actitud respetuosa por
           la diversidad, se contribuirá al respeto por el pluralismo propio de una sociedad
           democrática.

                 Además, mediante la experimentación, creación e interpretación de propuestas
           musicales, de movimiento, escénicas y performativas individuales y colectivas se
           contribuye al desarrollo de hábitos de trabajo individual y de equipo, de esfuerzo y
           responsabilidad, y actitudes de confianza en sí mismo, sentido crítico, creatividad y
           espíritu emprendedor.

                 Igualmente, a partir del descubrimiento y exploración del componente emocional
           del arte y el desarrollo de la gestión emocional con contenidos como los estados
           anímicos y su expresión por medio de herramientas artísticas, o el control progresivo
           del cuerpo y el desarrollo de técnicas de relajación y respiración, se favorecerá la
           adquisición de habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la
           violencia en el propio ámbito de la asignatura, extrapolables a los ámbitos escolar,
           familiar y social.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48513


                 A través del acercamiento a repertorio de piezas vocales e instrumentales y
           propuestas de lenguaje corporal, escénico y performativo de diferentes corrientes
           estéticas y culturas desde el diálogo intercultural y respeto a la diversidad, se fomentará
           la comprensión y el respeto de las diferentes culturas, las diferencias entre las personas
           y la no discriminación de las mismas.

                 Desde esta área también se contribuye al uso apropiado y funcional de la lengua
           castellana y al desarrollo de hábitos de lectura a través de la utilización del vocabulario
           específico de la música, la danza y las artes escénicas y performativas, así como el
           acercamiento a la música en el cine y la música descriptiva y programática como medio
           de evocación de ideas, sentimientos e imágenes extra-musicales.

                 Asimismo, el aprendizaje de otros lenguajes de comunicación y expresión como
           el musical, corporal, escénico y performativo, y la utilización de términos en lengua
           extranjera, facilitará la adquisición de la competencia comunicativa básica en, al menos,
           una lengua extranjera.

                 Por otra parte, el descubrimiento de las cualidades del sonido, el tempo, el
           compás, la forma, la textura y la armonía, y el desarrollo de interpretaciones de lenguaje
           corporal, escénico y performativo que impliquen un dominio del cuerpo y del espacio,
           favorecerán la abstracción y el desarrollo del sentido numérico, espacial y algebraico,
           contribuyendo al desarrollo de las competencias matemáticas básicas.

                 La aproximación a las épocas de la historia de la música y principales
           compositores desde el análisis, la valoración y la reflexión, y el descubrimiento de
           propuestas de diferentes géneros, estilos, corrientes, procedencias y épocas, conducirá
           a conocer aspectos fundamentales de la Historia y la Cultura.

                 Por otra parte, la cultura digital implica el manejo de los instrumentos tecnológicos
           favoreciendo el aprendizaje del alumnado a través del mundo cultural, musical, de
           movimiento, escénico y performativo actual con espíritu crítico y fomentando un uso
           seguro y responsable de los mismos.

                 Además, desde esta área se aprenderá a manejar aplicaciones informáticas de
           grabación, edición de audio y de partituras para la creación de obras, se utilizarán
           variados recursos digitales, y se trabajarán estrategias de recepción activa y crítica para
           la construcción del propio gusto y referente creativo, lo que contribuirá al desarrollo de
           las competencias tecnológicas básicas y de un espíritu crítico ante su funcionamiento y
           los mensajes que reciben y elaboran.

                 Desde esta área se trabajará la percepción, análisis, reflexión, creación e
           interpretación de propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo,

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48514


           lo que implica la utilización de diferentes representaciones y expresiones artísticas. Del
           mismo modo, se trabajará la música descriptiva y programática, la música en el cine y
           la creación de propuestas musicales en diferentes formatos, favoreciendo la
           construcción de propuestas visuales y audiovisuales.

                 De igual manera, se trabajará el cuidado de la voz hablada y cantada como
           instrumento y recurso expresivo y comunicativo, así como el cuerpo y sus posibilidades
           motrices, dramáticas, creativas y expresivas y la afectación de la contaminación y
           agresiones acústicas a la salud auditiva, mental y emocional y su contribución activa
           para el bienestar personal y colectivo, que conducirán a valorar la higiene y la salud, a
           aceptar el propio cuerpo y el de los otros y respetar las diferencias.

                 Igualmente, al favorecer el desarrollo de la sensibilidad estética y al descubrir
           paisajes sonoros de diferentes entornos, la contaminación y las agresiones acústicas,
           se contribuirá a conocer y valorar los animales próximos al ser humano y adoptar modos
           de comportamiento que favorezcan la empatía y su cuidado.

                 Por otro lado, es relevante destacar el vínculo inherente entre la experiencia
           artística y la emoción. A través de la experimentación de los estados anímicos y su
           expresión por medio de herramientas artísticas, la adecuación de la emoción a técnicas
           vocales, instrumentales y de movimiento para la creación y la interpretación artística, se
           favorecerá la gestión emocional y, por lo tanto, el desarrollo de las capacidades afectivas
           y de actitudes contrarias a la violencia.

                 Finalmente, a partir del reconocimiento de la contaminación y las agresiones
           acústicas, el cuidado de la salud auditiva, mental y emocional, y su contribución activa
           para el bienestar personal y colectivo, se favorecerá el desarrollo de actitudes de respeto
           y empatía, el fomento de la educación vial y la prevención de los accidentes de tráfico.

           Contribución del área al desarrollo de las competencias clave.

                 El área Música y Danza contribuye a la adquisición de las distintas competencias
           clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:

                 Competencia en comunicación lingüística

                 El área Música y Danza ayuda al alumnado a comprender, interpretar y valorar
           mensajes orales, signados, escritos, audiovisuales o multimodales. La adquisición y uso
           adecuado de un vocabulario específico, el canto, las audiciones, favorecen el uso del
           lenguaje como base para aprender a exponer opiniones personales, escuchar a los
           demás y dialogar, favorece la expresión, la comprensión y la participación en
           interacciones comunicativas.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48515


                 Competencia plurilingüe

                 Las canciones y dramatizaciones son un vehículo propicio para la adquisición de
           nuevo vocabulario y para desarrollar capacidades relacionadas con el habla, como la
           respiración, la dicción o la articulación. La riqueza de los intercambios comunicativos
           que se generan, del uso de las normas que los rigen, de la explicación de los procesos
           que se desarrollan y del vocabulario específico, reforzarán esta competencia. Además,
           a través del acercamiento a músicas, instrumentos o danzas de otras culturas se
           favorecerá el diálogo intercultural y el desarrollo de actitudes de respeto a la diversidad
           cultural.

                 Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería

                 El ritmo, el movimiento y las estructuras musicales contienen todos los principios
           del lenguaje matemático. La comprensión de las cualidades del sonido tiene relación
           con las ciencias y la física. La composición musical o la creación de coreografías y obras
           dramáticas, contiene un gran paralelismo con la ingeniería. La creación artística conlleva
           la exploración, observación y manipulación de lo que encontramos en el entorno.
           Teniendo presente el entorno descubriremos las agresiones que deterioran la calidad
           de vida, como la contaminación sonora, tomando conciencia de la importancia de
           contribuir a preservar un entorno físico agradable y saludable.

                 El medio físico es tan esencial para la música y los músicos que no se entiende lo
           uno sin lo otro. La acústica, por ejemplo, es la ciencia que se dedica a ello, es decir, a
           estudiar el sonido, que es la materia prima de la música, y el espacio donde se
           manifiesta.

                 Competencia digital

                 Usando las TIC para crear y escuchar música, crear y visualizar obras de teatro,
           grabar y reproducir audio y vídeo, analizar los mensajes que se trasmiten a través de
           los medios y de nuestros propios mensajes, o realizando búsquedas guiadas en internet
           se reforzará esta competencia.

                 Además, haciendo uso de estrategias sencillas para el tratamiento digital de la
           información atendiendo a los principios de privacidad y propiedad intelectual,
           participando en proyectos mediante la utilización de herramientas que permitirán
           construir conocimiento, comunicarse y expresar para crear, y reelaborando contenidos
           digitales en distintos formatos, se contribuirá a la competencia digital.

                 Competencia personal, social y aprender a aprender



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48516


                 La observación, el análisis y la reflexión sobre los procesos, la manipulación de
           objetos, la experimentación con técnicas y materiales y la exploración sensorial de
           sonidos, texturas, formas o espacios, reforzará la competencia aprender a aprender
           capacitando al alumnado para utilizar los conocimientos en situaciones diferentes y
           proporcionando protocolos de indagación y planificación en otros aprendizajes.

                 Además, el trabajo del autoconcepto, el esfuerzo y la dedicación, el
           reconocimiento de las emociones propias y las de los demás, y el desarrollo de
           estrategias cooperativas en interpretaciones grupales, reforzará la competencia
           personal y social.

                 Competencia ciudadana

                 A partir del desarrollo de interpretaciones grupales se favorecerá la cooperación,
           la asunción de responsabilidades, y el seguimiento de normas e instrucciones.

                 Buscar el acuerdo y el consenso, pone en marcha actitudes de respeto,
           aceptación y entendimiento.

                 Por otro lado, el estudio de hechos históricos, del folclore, de otras expresiones
           culturales y de las distintas representaciones artísticas, permitirá actuar como
           ciudadanos responsables y cívicos, mostrando respeto a otras culturas y creencias
           eliminando prejuicios y estereotipos, y al mismo tiempo participando de manera activa,
           a través de las artes, en el desarrollo cultural de la sociedad.

                 Competencia emprendedora

                 Comparando, buscando soluciones y adquiriendo nuevos conocimientos, se
           promueve de forma relevante esta competencia. Que el alumnado cree, implica que,
           desde la exploración inicial hasta el producto final, necesitará de una planificación previa
           y demandará un esfuerzo por alcanzar resultados originales, no estereotipados
           exigiendo la elección de recursos artísticos y tecnológicos diferentes. La creatividad
           requiere actuar con autonomía, poner en marcha iniciativas, barajar posibilidades y
           soluciones diversas. El proceso no sólo contribuye a la originalidad, a la búsqueda de
           formas innovadoras, sino que también genera flexibilidad, pues ante un mismo supuesto
           pueden darse diferentes respuestas.

                 Competencia en conciencia y expresión culturales

                 Esta competencia se trabajará directamente en todos los aspectos que configuran
           esta área. Se jugará con los diferentes códigos artísticos y en la utilización de las
           técnicas y los recursos que son propios, iniciando al alumnado en la percepción y la
           comprensión del mundo que les rodea y ampliando sus posibilidades de expresión y

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48517


           comunicación con los demás. Se fortalecerá la capacidad de representar ideas de forma
           personal valiéndose de los recursos de estos lenguajes, promoviendo la iniciativa, la
           imaginación y la creatividad, reforzando la capacidad de expresión y aprendiendo a
           respetar las ideas de los demás. Además, el alumnado aprenderá a valorar otras
           manifestaciones culturales configurando criterios válidos en relación con los productos
           culturales, artísticos y de ocio.

           Competencias específicas del área.

                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área.

                 En el caso del área Música y Danza, se establecen cinco competencias
           específicas. Se pueden definir como aquellos aprendizajes competenciales a los que
           esta área contribuye de forma más significativa, ya que poseen una mayor afinidad o
           relación con ella. La primera de las competencias abarca el descubrimiento y
           conocimiento de las propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y
           performativo más importantes de distintos géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas
           por medio de la recepción activa, la interpretación o análisis. La segunda se centra en
           la investigación acerca de diferentes manifestaciones musicales, de lenguaje corporal,
           escénico y performativo con el propósito de desarrollar una sensibilidad artística propia.
           La tercera hace alusión a la expresión a través de diversos lenguajes, técnicas,
           instrumentos, medios y soportes para desarrollar las posibilidades comunicativas y
           expresivas y la autoconfianza y producir e interpretar obras propias y ajenas. La cuarta
           competencia específica del área se centra en la participación en el diseño, elaboración
           y posterior difusión de las producciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y
           performativo, realizada tanto de manera individual como grupal, favoreciendo el
           compromiso en experiencias colaborativas y el espíritu emprendedor. La quinta alude al
           desarrollo y ejercicio de una conciencia corporal a través del movimiento y la relajación
           para adquirir la corrección postural en la interpretación artística y favorecer la
           autorregulación emocional y focalizar la atención.

           Criterios de evaluación.

                 La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.

                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48518


           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.

                Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través
           de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del
           área independiente de las competencias clave.

                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Música y Danza se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos.

                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.

                A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.

                Los contenidos del área Música y Danza se han estructurado en tres bloques, a
           saber.

                BLOQUE A. Recepción, análisis y reflexión. Se incluyen los elementos necesarios
                para poner en práctica la recepción activa y el análisis de las creaciones artísticas
                de distintas épocas, incluidas las estrategias de búsqueda de información tanto en
                soportes analógicos como digitales. Además, incorpora la reflexión sobre las
                diferentes manifestaciones artísticas en la construcción del propio referente
                creativo.

                BLOQUE B. Experimentación, creación e interpretación. Engloba los contenidos
                que hay que movilizar para llevar a cabo la creación y la interpretación de obras

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48519


                 artísticas musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo. A su vez,
                 incorpora contenidos referentes a la exploración y la experimentación necesarias
                 previas a la creación, así como contenidos que aluden al proceso de comunicación
                 inherente a la expresión artística.

           Orientaciones metodológicas.

                 Estas orientaciones se concretan para el área Música y Danza a partir de los
           principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.

                 La intervención educativa en el área Música y Danza se orientará al desarrollo de
           las bases que faciliten a cada alumno una adecuada adquisición de las competencias
           clave previstas en el Perfil de salida, en su nivel correspondiente al término de la
           educación primaria, teniendo siempre en cuenta su proceso madurativo individual,
           garantizando la igualdad de oportunidades a través del Diseño Universal de Aprendizaje
           y considerando los niveles de desempeño esperados para esta etapa. El enfoque
           educativo de esta área se basa en la creación y expresión artística, el disfrute, la
           imaginación, la curiosidad, el desarrollo emocional y afectivo y la sensibilidad artística.

                 Desde esta área el proceso de enseñanza-aprendizaje se orientará hacia el
           desarrollo de las competencias por parte del alumnado; además, el alumno será el
           protagonista de su propio aprendizaje, siendo imprescindible que se desarrolle una
           metodología que favorezca la construcción del conocimiento con autonomía y
           creatividad desde sus propios aprendizajes y experiencias. También se tendrán en
           cuenta los centros de interés del alumnado, desarrollando técnicas de descubrimiento,
           observación, indagación y experimentación del mundo que le rodea.

                 Concretamente, se procurará partir de experiencias sensoriales y emocionales, se
           favorecerá   la   socialización   y personalización     del aprendizaje     a   través   de
           interpretaciones conjuntas y potenciando la individualidad y se atenderá a todo el
           alumnado y a sus intereses a través del acercamiento a propuestas artísticas de
           diferentes culturas. La base del aprendizaje será lúdica, se favorecerá la motivación y
           significatividad y se seguirán los principios de progresión y gradualidad. Además, se
           trabajará a partir de la globalidad de los aprendizajes, estableciendo vinculaciones con
           otras áreas. La interpretación será la base a partir de la que se aprenden diferentes
           elementos de los lenguajes artísticos, se diferencian o discriminan las diferentes
           manifestaciones artísticas. En la creación e improvisación guiada, se requerirá el apoyo
           del docente como modelo de referencia. Por otro lado, se vincularán el análisis y
           recepción con la creación e interpretación, favoreciendo un aprendizaje competencial.
           Por otro lado, en el aprendizaje para la producción de obras propias será fundamental

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48520


           que el alumnado participe activamente en procesos creativos con ayuda del docente.
           También será fundamental tomar como referencia obras ya trabajadas, pues el proceso
           creativo debe estar íntimamente ligado con la exploración, interpretación, escucha de
           muchas obras variadas y diversas, de manera que el alumnado pueda tener diferentes
           referentes creativos para enfrentarse al proceso de creación.

                La distribución de los agrupamientos, de los tiempos y de los espacios será
           flexible, dando respuesta a las necesidades e intereses de todo el alumnado, respetando
           su ritmo de aprendizaje y el desarrollo de la propuesta planteada en las diferentes
           situaciones de aprendizaje. Con respecto a la organización de los espacios, estos
           deberán ser diversos y enriquecedores, teniendo en cuenta las situaciones de
           aprendizaje que se desarrollen, procurando que sean espacios amplios, que faciliten la
           interpretación y exportación. La organización del tiempo atenderá al respeto del ritmo
           individual de cada uno y a las necesidades metodológicas. En cuanto a los
           agrupamientos, se favorecerá tanto el trabajo individual como el cooperativo,
           procurando el desarrollo de interpretaciones conjuntas que favorezcan la cohesión de
           grupo.

                Respecto a la disposición de los recursos y materiales didácticos, estos serán
           variados y de acuerdo con sus necesidades, priorizando, en la medida de lo posible,
           manipulables, materiales reciclables, instrumentos variados y recursos digitales.

                Entre las técnicas metodológicas de esta área se destacan las siguientes: la
           interpretación vocal a través de la canción como elemento motivador que facilita la
           vocalización, el ritmo y la entonación, y permite expresar emociones y sentir juntos; la
           audición musical activa, que permite conocer diferentes obras, sentir nuevas formas de
           expresión   musical    y   reconocer    emociones;    la     interpretación   instrumental,
           individualmente y en grupo, que permitirá desarrollar la técnica musical, compartir y
           expresar musicalmente; la interpretación corporal a través de danzas o dramatizaciones,
           utilizando el movimiento del cuerpo para expresar y como medio de interacción social;
           el juego como motor del aprendizaje; la improvisación, la espontaneidad y la creatividad;
           la relajación; así como la representación, imitación, observación, exploración,
           investigación y descubrimiento en los distintos lenguajes.

                De igual modo, se deberá hacer uso de metodologías activas en las que el
           alumnado pasa a ser responsable de su propio proceso de aprendizaje,
           autorregulándolo progresivamente, aunque orientado y apoyado por el profesorado,
           dotándolo de herramientas y estrategias que lo hagan más autónomo y capaz de
           planificar, controlar y evaluar sus propios progresos adaptándose a los cambios,


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48521


           modificando así las metodologías tradicionales. Por ello, se potenciará el Aprendizaje
           Basado en la Resolución de Problemas, el Aprendizaje Basado en Proyectos, el
           Aprendizaje Cooperativo, el Aprendizaje Basado en el Pensamiento y el Aprendizaje-
           Servicio. De igual forma también se prestará especial atención al juego educativo y a la
           colaboración de agentes externos como apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje.

           Orientaciones para la evaluación.

                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en el área Música y Danza.

                La evaluación de las competencias específicas se realiza a través de los criterios
           de evaluación, y miden tanto los resultados como los procesos, de una manera abierta,
           flexible e interconectada dentro del currículo, a través de la adquisición de los saberes
           básicos.

                Un sistema de evaluación y calificación apropiado es fundamental en los procesos
           de aprendizaje. El manejo de instrumentos variados y dotados de capacidad diagnóstica
           y de mejora es esencial para favorecer este proceso.

                Partiendo de los conocimientos y habilidades iniciales del alumnado, las
           herramientas de evaluación estarán diseñadas para mostrar las evidencias procesuales
           que indican la evolución y el progreso y no solo el producto final, y con instrumentos que
           pertenezcan a técnicas de observación y de análisis del desempeño, favoreciendo la
           reflexión de la alumna y del alumno hacia el proceso y posibilitando el acompañamiento
           por parte del profesorado a través de la retroalimentación constante. Así mismo, es
           importante detectar dónde están las dificultades del alumnado y ayudarle a superarlas,
           cómo son sus características, personalidad y capacidades y cómo podemos hacerle
           alcanzar los objetivos previstos. La evaluación debería, además propiciar espacios de
           aprendizaje que garanticen experiencias de éxito para todo el alumnado.

                Durante los procesos de aprendizaje, la evaluación podrá verificar si el alumnado
           va adquiriendo los conocimientos y destrezas necesarios. Esto dará paso a la posible
           ampliación, modificación y sustitución de actividades o metodologías. Asimismo,
           enseñanza y evaluación tienen una correspondencia absoluta, la manera de enseñar
           debería determinar la forma de evaluar, porque la manera de evaluar condiciona el modo
           de aprender del alumnado.

                 Para favorecer la autorregulación del aprendizaje haciendo al discente
           protagonista del mismo, el alumnado se podrá evaluar a sí mismo por medio de la


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48522


           autoevaluación; podrá evaluar a sus iguales a través de la coevaluación; y será evaluado
           por el docente mediante la heteroevaluación.

                 Asimismo, para la evaluación de esta área, dentro de las técnicas de observación
           se valorará el uso de instrumentos como el registro anecdótico, la guía de observación,
           la escala de actitudes y el diario del profesor; para el análisis del desempeño se podrán
           seleccionar otros como el porfolio, el diario de aprendizaje, el cuaderno del alumno, el
           proyecto, las dianas de evaluación, el trabajo de investigación y los diarios de equipo, y
           en el análisis de la experimentación o rendimiento se utilizarán pruebas orales o escritas
           que permitan respuestas abiertas (carácter cualitativo), evitando, en la medida de lo
           posible, las pruebas escritas objetivas como tipo test o las pruebas orales de respuesta
           cerrada. Además, el docente podrá diseñar sus propias herramientas en función de los
           procesos de enseñanza-aprendizaje. Por último, en la calificación se podrán utilizar
           herramientas como rúbricas o listas de cotejo.

           Situaciones de aprendizaje.

                 La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.

                 Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el
           desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito
           educativo, sino también en el personal, familiar y social.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de regulación
           emocional, se podría plantear la creación de un “emocionario musical”, un glosario
           músico-emocional que recoja un listado de obras musicales asociadas a las emociones
           que transmiten. Se partirá de la audición musical activa de diferentes obras
           contrastantes y el debate sobre las emociones o sensaciones que a cada uno le
           transmite cada obra. Posteriormente, se procederá a la búsqueda de obras musicales
           que provoquen diferentes emociones para compartirlas con los compañeros. Se podría
           trabajar, además, la expresión corporal de cada una de las emociones, reconociendo el
           estado del cuerpo cuando se siente cada emoción. El glosario música-emocional se
           podría compartir o difundir con la comunidad educativa a través de diferentes
           plataformas virtuales.

                 En relación con las propuestas ligadas al ámbito familiar, en el contexto de la vida
           cultural de la comunidad, se podría plantear la creación de vídeos didácticos sobre la
           jota castellana (la danza tradicional, los instrumentos, los ritmos, las canciones, los trajes
           regionales, etc.). Se podría comenzar investigando en diferentes soportes o en el ámbito
           familiar. Se aprenderán los pasos básicos de la danza tradicional, patrones rítmicos

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48523


           sencillos con instrumentos tradicionales de percusión indeterminada como cucharas,
           vieiras o panderos y la melodía y letra de alguna jota concreta. Incluso se podría plantear
           la construcción de un pandero cuadrado a partir de materiales reciclados del entorno.
           Posteriormente, se podrían grabar los vídeos tutoriales sobre la jota castellana, que se
           pondrán a disposición de la comunidad educativa para aprender conjuntamente y
           finalizar celebrando el día de la comunidad autónoma a través de una interpretación
           compartida.

                 Con respecto a las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de la
           diversidad cultural y artística, se podría plantear acercarse a la música de la India, a
           partir del diálogo intercultural y musical entre la música occidental y la música de la India
           que se produce en la sinfonía de Ravi Shankar y en algunas canciones del grupo “The
           Beatles”. A partir de la escucha de la sinfonía y algunas canciones de la banda musical
           mencionada, se profundizará en la música india. Se descubrirán los diferentes
           instrumentos de la orquesta y el sitar, y se realizará una colocación de los instrumentos
           en la orquesta. Se explorará el sonido de base presente en todas las interpretaciones
           de música india, recreándolo a través de percusión corporal o sonidos, se indagará
           sobre los sonidos de algún “raga” y los ciclos rítmicos de las “talas”, y se realizarán
           improvisaciones melódicas y rítmicas sencillas a partir de la interpretación con
           instrumentos.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto del trabajo
           cooperativo y colaborativo, aprovechando que en el área Ciencias Sociales se está
           trabajando la exploración espacial y la observación del cielo, se podrá diseñar un
           proyecto relacionado con la obra musical “Marte” de Gustav Holst con el objetivo de
           crear y representar un cuento musical, que podría ser compartido con el alumnado de
           otros cursos o etapas educativas. Para ello, se realizará una audición activa de la obra,
           se indagará sobre la intención expresiva del compositor y se buscará información en
           torno a los astronautas y sus naves, sobre el planeta Marte y sobre el autor Gustav Holst
           para crear un cuento en relación con la temática de la obra musical. Se trabajarán
           patrones rítmicos y melódicos de la obra a través de su interpretación con instrumentos
           y la creación de nuevos patrones rítmicos y melódicos que formarán parte de la
           instrumentalización del cuento musical. Igualmente, se podría incorporar de lenguaje
           corporal, escénico y performativo al cuento musical a través de la creación de pequeñas
           coreografías y secuencias escénicas.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48524


           Aprendizaje interdisciplinar desde el área.

                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de un área a otra.

                 La educación debe ampliar las vivencias y presentar al alumnado nuevos retos,
           impulsándolos a hacerse preguntas. Estas deberían contribuir a acrecentar y a
           diversificar los intereses infantiles mediante experiencias y recursos relacionados con
           dos o más áreas. Así, se podrían desarrollar las competencias específicas o adquirir los
           contenidos de varias áreas desde una misma unidad, sesión o situación de aprendizaje,
           fomentando una educación rica en estímulos, en recursos y en experiencias que permita
           y apoye los interrogantes y las indagaciones.

                 A su vez, permite al alumnado aprender o aplicar destrezas en un contexto
           significativo, desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos
           y destrezas de un área a otra.

                 El enfoque globalizador provoca aprendizajes significativos, basándose en los
           intereses, en las experiencias y en los conocimientos previos del alumnado, al
           establecer que estos, no aprenden de modo fragmentado, sino globalmente y a partir de
           las situaciones de la vida cotidiana.

                 El carácter interdisciplinar de las situaciones de aprendizaje relaciona la Música y
           Danza con todas las áreas del currículo: con el área Educación Física, concretamente
           con el bloque de “Manifestaciones de la Cultura Motriz”; con el área Ciencias Sociales,
           el bloque de saberes “Sociedades y Territorios”. Igualmente, y de manera muy directa
           se relaciona con el área Matemáticas en cuanto a la comprensión de la proporcionalidad,
           la medida y el ritmo, con el área Lengua en la comprensión, creación y expresión. Con
           el área Ciencias de la Naturaleza con todo lo relativo a las cualidades del sonido en el
           bloque de “Cultura científica”, así como el conocimiento del aparato auditivo.


           Currículo del área.


                                         Competencias Específicas

           1. Descubrir propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo de
           diferentes géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la recepción activa,

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48525


           la interpretación y el análisis de las mismas, para desarrollar la curiosidad, el placer y la
           apertura hacia el descubrimiento de lo nuevo y el respeto por la diversidad.

           El desarrollo de esta competencia específica permitirá al alumnado comprender las
           diferencias culturales e integrar la necesidad de respetarlas; conocer las especificidades
           e intencionalidades de las manifestaciones culturales, musicales, de movimiento,
           escénicas y performativas, más destacadas del patrimonio; establecer relaciones entre
           ellas, y apreciar su diversidad para enriquecer y construir su propia realidad.

           El conocimiento, el acceso, el análisis, la descripción, la recepción y la comprensión de
           propuestas musicales, de movimiento, escénicas y performativas procedentes de
           distintas culturas a través de la búsqueda, la escucha, la observación y el visionado son
           procesos fundamentales para la formación de personas críticas, empáticas, curiosas,
           respetuosas y sensibles que valoran estas manifestaciones con apertura y se interesan
           por ellas.

           El descubrimiento de las producciones del pasado aporta elementos esenciales para la
           interpretación del presente y favorece la toma consciente de decisiones relevantes en
           relación con la conservación del patrimonio.

           El reconocimiento y el interés por manifestaciones musicales, de movimiento, escénicas
           y performativas emblemáticas a partir de la exploración de sus características
           proporcionan una sólida base para descubrir y valorar la diversidad de diferentes
           entornos locales, regionales, nacionales e internacionales.

           En la selección y en el análisis de las propuestas musicales, de movimiento, escénicas
           y performativas se incorporará la perspectiva de género, incluyendo tanto producciones
           creadas y ejecutadas por mujeres como obras en las que estas aparezcan
           representadas.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CP3, STEM1, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC3, CE2, CCEC1, CCEC2,
           CCEC3.

           2. Investigar sobre manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o
           performativo, y sus contextos, empleando diversos canales, medios y técnicas, para
           desarrollar interés y aprecio por las mismas, disfrutar de ellas, entender su valor y
           empezar a desarrollar una sensibilidad artística propia.

           La apertura, la curiosidad y el interés por aproximarse a nuevas propuestas musicales,
           de movimiento, escénicas y performativas suponen un primer paso imprescindible para
           desarrollar una sensibilidad artística propia. Además de la posibilidad de acceder a una

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48526


           oferta cultural diversa a través de los medios tradicionales, la asimilación de estrategias
           para la búsqueda de información a través de distintos canales y medios amplía las
           posibilidades de disfrutar y aprender de esa oferta. El cultivo de un pensamiento propio,
           la autoconfianza y la capacidad de cooperar con sus iguales son tres pilares
           fundamentales para el crecimiento personal del alumnado. Esta competencia también
           contribuye a crear y asentar un sentido progresivo de pertenencia e identidad. Asimismo,
           implica respetar el hecho artístico, los derechos de autoría y la labor de las personas
           profesionales encargadas de su creación, difusión y conservación.

           En definitiva, a través de la investigación y reflexión el alumnado puede reconocer y
           valorar los aspectos fundamentales del patrimonio musical, de movimiento, escénico y
           performativo analizando sus principales elementos, y desarrollando criterios de
           valoración propios, desde una actitud abierta, dialogante y respetuosa. Del mismo modo,
           podrá comprender las diferencias y la necesidad de respetarlas, y se iniciará en el
           disfrute   y   conocimiento de    las especificidades     e   intencionalidades   de   las
           manifestaciones más destacadas del patrimonio a través de sus lenguajes y elementos
           técnicos en diversos medios y soportes.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2.

           3. Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones a través
           de diferentes lenguajes, técnicas, instrumentos, medios y soportes, experimentando con
           las posibilidades del sonido, el cuerpo y los medios digitales, desarrollando la
           autoconfianza y una visión crítica y empática de las posibilidades comunicativas y
           expresivas, para producir e interpretar obras propias y ajenas.

           Experimentar, explorar, conocer y descubrir las posibilidades de los elementos básicos
           de expresión de las diferentes manifestaciones musicales, de movimiento, escénicas y
           performativas constituyen actividades imprescindibles para asimilar toda producción
           cultural y artística y disfrutar de ella. Producir obras propias como forma de expresión
           creativa de ideas, emociones y sentimientos propios proporciona al alumnado la
           posibilidad de experimentar con los distintos lenguajes, técnicas, materiales,
           instrumentos, medios y soportes que tiene a su alcance. Además, los medios
           tecnológicos ponen a disposición del alumnado un enorme abanico de posibilidades
           expresivas con las que poder comunicar y transmitir cualquier idea o sentimiento.

           Para que el alumnado consiga expresarse de manera creativa a través de una
           producción musical, de movimiento, escénica y performativa propia, ha de conocer las
           herramientas y técnicas de las que dispone, así como sus posibilidades,

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48527


           experimentando con los diferentes lenguajes. Además de las analógicas, el acceso, el
           conocimiento y el manejo de las herramientas y aplicaciones digitales favorecen la
           relación del alumnado con el mundo cultural y artístico del presente. De este modo,
           desde esta competencia se potencia una visión crítica e informada de las posibilidades
           comunicativas y expresivas del arte. Asimismo, un manejo correcto de las diferentes
           herramientas y técnicas de expresión artística contribuye al desarrollo de la
           autoconfianza del alumnado.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL5, CD2, CD4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC3, CCEC4.

           4. Participar activamente del diseño, la elaboración y la difusión de producciones
           musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, individuales o colectivas,
           poniendo en valor el proceso a desarrollar, asumiendo diferentes funciones en la
           consecución de un resultado final, respetando su propia labor y la de sus compañeros,
           para desarrollar la creatividad, la noción de autoría, el sentido de la pertenencia, el
           compromiso en experiencias colaborativas y el espíritu emprendedor.

           La participación en la creación, el diseño, la elaboración y la difusión de producciones
           musicales, de movimiento, escénicas y performativas contribuye al desarrollo de la
           creatividad y de la noción de autoría, y promueve el sentido de pertenencia. La
           intervención en producciones grupales implica la aceptación y la comprensión de la
           existencia de distintas funciones que hay que conocer, respetar y valorar en el trabajo
           cooperativo.

           El alumnado debe planificar sus propuestas para lograr cumplir los objetivos prefijados
           a través del trabajo en equipo y para conseguir un resultado final de acuerdo con esos
           objetivos. Esta competencia específica permite que el alumnado participe del proceso
           de creación y emplee elementos de diferentes disciplinas, manifestaciones y lenguajes
           artísticos a través de una participación activa en todas las fases de la propuesta artística,
           respetando su propia labor y la de sus compañeros y compañeras, y desarrollando el
           sentido emprendedor. Para concluir la producción, se deberá difundir la propuesta y
           comunicar la experiencia creativa en diferentes espacios y canales. La opinión de los
           demás y las ideas recibidas en forma de retroalimentación deben ser valoradas,
           asumidas y respetadas.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CE1, CE3, CCEC3,
           CCEC4.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48528


           5. Ejercitar una conciencia corporal y una propiocepción a través del uso de la voz y la
           práctica y estudio del movimiento, favoreciendo la atención y la escucha, buscando la
           corrección postural en las interpretaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico
           y/o performativo y el conocimiento de las emociones y su autogestión, para desarrollar
           la propia personalidad y utilizar el arte como mecanismo de paz e interacción social.

           El ejercicio de una conciencia corporal y de la propiocepción, entendida como la
           percepción inconsciente de los movimientos y de la posición del cuerpo, la capacidad
           de nuestro celebro de saber la posición de las partes del cuerpo en cada momento, va
           a permitir la práctica de técnicas de interpretación vocal, instrumental y de movimiento
           saludables, que atiendan a la postura y la posición del cuerpo. Permitirá, a su vez,
           comprender el reflejo de los movimientos y del cuerpo en la expresividad y la
           interpretación artística. En este sentido, prestar atención al cuidado de la voz en la
           interpretación vocal, como extensión y proyección del cuerpo, tanto cantada en
           interpretaciones musicales como hablada en interpretaciones dramáticas y profundizar
           en la técnica vocal favorecerá el desarrollo de hábitos saludables, en armonía con el
           propio cuerpo, y el conocimiento de las posibilidades expresivas y comunicativas de la
           voz. Al mismo tiempo, favorecerá el desarrollo de la oralidad desde las primeras
           edades. Por otro lado, la adquisición de un movimiento orgánico, contrario a
           movimientos rígidos y tensos, un movimiento natural, libre, suelto, en equilibrio,
           coordinación y alineación, en diferentes situaciones, desde las más naturales y
           cotidianas hasta en movimientos coreográficos de diferentes estilos de danza,
           favorecerá la profundización en la capacidad expresiva y la conciencia corporal.

           La adquisición de un control del estado del cuerpo y de la respiración y la
           experimentación de la relajación favorecerán el desarrollo de la atención y la
           concentración. También observar el cuerpo, cómo está colocado en la interpretación
           artística, fomentará el desarrollo de esa conciencia corporal fundamental en el desarrollo
           del niño.

           Por último, el descubrimiento, la exploración, el reconocimiento y el análisis de los
           estados anímicos y su expresión a través de herramientas artísticas permitirán hacerse
           ser consciente de las propias emociones y sentimientos y aprender a gestionarlas,
           potenciando su autorregulación. Permitirá que el niño aprenda a interpretar el mundo
           que nos rodea, conocerse, comunicarse y poner en marcha su creatividad. Además,
           favorecerá la interacción social, el desarrollo de la personalidad del niño y el bienestar
           físico, emocional y social.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48529


           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CC2, CCEC3, CCEC4.


                                              PRIMER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Explorar propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo de
           diferentes géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la recepción activa
           en diferentes contextos y/o la interpretación, mostrando curiosidad, placer y apertura por
           el descubrimiento de lo nuevo y respeto por las mismas. (CCL1, CP3, CCEC1, CCEC3)

           1.2 Describir los elementos básicos de las manifestaciones musicales, de lenguaje
           corporal, escénico y/o performativo del entorno próximo, explorando algunas de sus
           características con actitud abierta e interés. (CCL1, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2)

           1.3 Explorar el vocabulario específico básico del lenguaje musical, corporal, escénico y
           performativo, en situaciones de recepción, análisis, creación e interpretación. (CCL1,
           CCEC2)

           Competencia específica 2.

           2.1 Iniciarse en la selección y aplicación de estrategias elementales para la búsqueda
           guiada de información sobre manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico
           y/o performativo, a través de canales y medios de acceso sencillos, tanto de forma
           individual como cooperativa, disfrutando tanto en las tareas de búsqueda como de las
           manifestaciones encontradas. (CCL3, CD1, CCEC1)

           2.2 Identificar elementos característicos básicos de distintas manifestaciones musicales,
           de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, que forman parte del patrimonio cultural
           y artístico, indicando los canales, medios y técnicas empleados. (CD1, CC3, CCEC2)

           2.3 Explorar las sensaciones y emociones producidas por diferentes manifestaciones
           musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo a través de la recepción
           activa y su disfrute. (CPSAA1, CCEC2)

           Competencia específica 3.

           3.1 Experimentar con la creación de pequeñas y sencillas secuencias musicales, de
           lenguaje corporal, escénico y/o performativo, de forma individual y en grupo, utilizando
           algunas de las posibilidades expresivas de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales
           y otros materiales, adquiriendo progresivamente confianza en las capacidades creativas

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48530


           propias y respeto hacia las de los demás. (CCL5, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1,
           CCEC4)

           3.2 Expresar de forma guiada y acompañada ideas, sentimientos y emociones a través
           de la interpretación de manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o
           performativo, breves y sencillas, experimentando con los diferentes lenguajes artísticos,
           por medio de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y otros materiales. (CCL1,
           CPSAA1, CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4)

           3.3 Interpretar de manera individual o grupal manifestaciones musicales, de lenguaje
           corporal, escénico y/o performativo breves y sencillas utilizando la voz, el cuerpo, los
           instrumentos musicales u otros materiales escuchando con atención. (CCL1, CCL5,
           CPSAA3, CC2, CCEC3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Explorar el diseño de producciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o
           performativo elementales, trabajando de forma cooperativa a partir de la igualdad y el
           respeto a la diversidad. (CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CE1, CE3, CCEC4)

           4.2 Experimentar en el proceso cooperativo de elaboración de producciones musicales,
           de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, sencillas, de forma respetuosa,
           utilizando algunos elementos básicos de los diferentes lenguajes y técnicas artísticas,
           disfrutando tanto del proceso de elaboración como del resultado final, respetando la
           propia labor y la de los compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2,
           CCEC4)

           4.3 Compartir experiencias creativas e interpretativas musicales, de lenguaje corporal,
           escénico y/o performativo, identificando el proceso y el resultado final obtenido,
           respetando y valorando las experiencias y opiniones propias y las de los demás. (CCL1,
           CCL5, CP3, CPSAA3, CPSAA4, CCEC3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Iniciarse en el descubrimiento de los usos y propiedades de la voz, así como la
           importancia de su cuidado como instrumento y recurso expresivo y comunicativo,
           explorando sus posibilidades a través de la práctica de ejercicios elementales de técnica
           vocal, de forma hablada y cantada. (STEM5, CPSAA2, CCEC3, CCEC4)

           5.2 Iniciarse en la exploración del propio cuerpo y en el conocimiento de sus
           posibilidades motrices, progresando gradualmente en el control del equilibrio y en la
           coordinación, en ejercicios naturales y habituales de la vida cotidiana. (STEM2, STEM5,
           CPSAA2, CC2, CCEC3, CCEC4)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                    Pág. 48531


           5.3 Explorar y experimentar con la respiración, aprendiendo a reconocerla como una de
           las funciones principales del organismo y como mecanismo para la relajación y el
           autocontrol de las emociones, a través de ejercicios sencillos y básicos. (CCL5,
           CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4)

           5.4 Adquirir progresivamente técnicas sencillas de respiración experimentando la
           relajación en ejercicios básicos de interpretación vocal, instrumental y de movimiento.
           (CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4)

           5.5 Descubrir los estados anímicos en situaciones de la vida cotidiana y su expresión a
           través de herramientas artísticas elementales explorando la expresión de la emoción
           con algunas técnicas vocales, instrumentales y de movimiento básicas y sencillas.
           (CCL5, STEM2, CPSAA1, CPSAA2, CC2, CCEC3)


                                                   Contenidos

           A. Recepción, análisis y reflexión.

              −   Principales propuestas musicales vocales e instrumentales, de lenguaje
                  corporal, escénico y performativo sencillas de diferentes géneros, estilos,
                  corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por creadores locales,
                  regionales y nacionales próximos a su entorno.
              −   Estrategias básicas de recepción activa que favorezcan el disfrute y el respeto.
                  Construcción del propio gusto y referente creativo.
              −   Normas elementales de comportamiento en la recepción de propuestas
                  musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo, en diferentes espacios
                  del entorno próximo. El silencio como fórmula de respeto y elemento y condición
                  indispensable para el mantenimiento de la atención durante la recepción.
              −   Vocabulario específico elemental de música, la danza y las artes escénicas y
                  performativas.
              −   La música descriptiva y programática como medio de evocación de ideas,
                  sentimientos e imágenes extra-musicales y de fomento de la percepción auditiva
                  y de la creatividad.
              −   Paisajes sonoros de entornos próximos.
              −   El sonido y sus cualidades básicas: sonido, ruido y silencio. Sonidos fuertes y
                  débiles, largos y cortos, agudos y graves. Discriminación auditiva.
              −   Voces masculinas, femeninas e infantiles del entorno próximo. Discriminación
                  auditiva.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48532


              −   Los instrumentos musicales básicos. Los instrumentos populares básicos de
                  Castilla y León. Principales familias.
              −   Objetos sonoros. Cotidiáfonos. Iniciación a la discriminación visual y auditiva.

              −   El tempo. La organización de obras musicales sencillas y contrastantes.

           B. Experimentación, creación e interpretación.

              −   Fases del proceso creativo de propuestas musicales, de lenguaje corporal,
                  escénico y performativo: planificación guiada y experimentación.
              −   Profesiones vinculadas con la música, la danza, las artes escénicas y
                  performativas.
              −   Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en
                  producciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo.

              −   Práctica instrumental, vocal y corporal: aproximación a la experimentación,
                  exploración creativa e interpretación de propuestas sencillas, a partir de las
                  propias posibilidades sonoras y expresivas.

              −   La percusión corporal y posibilidades sonoras del propio cuerpo.

              −   Construcción de instrumentos de forma asistida, a partir de materiales del
                  entorno próximo.

              −   El cuidado de la voz hablada y cantada como instrumento y recurso expresivo y
                  comunicativo. Ejercicios básicos de técnica vocal.

              −   Lenguajes musicales básicos: conceptos elementales en la interpretación de
                  propuestas musicales vocales e instrumentales, especialmente rítmicas.

              –   El cuerpo y sus posibilidades motrices: interés por la experimentación y la
                  exploración a través de ejecuciones individuales y grupales vinculadas con el
                  movimiento, la danza, la dramatización y la representación teatral como medio
                  de expresión y diversión.

              −   Movimiento orgánico del cuerpo. Progreso en el control del equilibrio y
                  coordinación en ejercicios cotidianos y naturales.

              –   Técnicas dramáticas y dancísticas elementales.

              –   Capacidades expresivas y creativas básicas de la expresión corporal y
                  dramática.
              −   Repertorio sencillo de piezas vocales e instrumentales, danzas de diferentes
                  culturas y épocas que incluya las tradicionales de Castilla y León.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48533


              −   Técnicas sencillas de respiración. La relajación en ejercicios básicos de
                  interpretación vocal, instrumental y de movimiento.
              −   Los estados anímicos en situaciones de la vida cotidiana y su expresión a través
                  de herramientas artísticas elementales. La expresión de la emoción con algunas
                  técnicas vocales, instrumentales y de movimiento básicas y sencillas.


                                             SEGUNDO CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Explorar y descubrir propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o
           performativo de diferentes géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la
           recepción activa en diferentes contextos y/o la interpretación, mostrando curiosidad,
           placer y apertura por el descubrimiento de lo nuevo y respeto por las mismas. (CCL1,
           CP3, CCEC1, CCEC3)

           1.2 Describir manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o
           performativo del entorno próximo, explorando sus características con actitud abierta e
           interés. (CCL1, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2)

           1.3 Identificar el vocabulario específico básico del lenguaje musical, corporal, escénico
           y performativo, en situaciones de recepción, análisis, creación e interpretación. (CCL1,
           CCEC2)

           Competencia específica 2.

           2.1 Seleccionar y aplicar estrategias elementales para la búsqueda guiada de
           información sobre manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o
           performativo, a través de canales y medios de acceso sencillos, tanto de forma individual
           como cooperativa, disfrutando tanto en las tareas de búsqueda como de las
           manifestaciones encontradas, mostrando interés y aprecio por las mismas. (CCL3, CD1,
           CCEC1)

           2.2 Reconocer elementos característicos básicos de distintas manifestaciones
           musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, que forman parte del
           patrimonio cultural y artístico, indicando los canales, medios y técnicas empleados e
           identificando diferencias y similitudes. (CD1, CC3, CCEC1, CCEC2)

           2.3 Explorar y compartir las sensaciones y emociones producidas por diferentes
           manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo a través de
           la recepción activa y su disfrute. (CPSAA1, CCEC2)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48534


           Competencia específica 3.

           3.1 Producir, de manera guiada, obras propias breves y sencillas, de carácter musical,
           de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, de forma individual y en grupo,
           utilizando algunas de las posibilidades expresivas de la voz, el cuerpo, los instrumentos
           musicales, los medios digitales básicos y otros materiales, mostrando confianza en las
           capacidades creativas propias y respeto hacia las de los demás. (CCL5, CD2, CPSAA3,
           CPSAA5, CC2, CE1, CCEC4)

           3.2 Expresar de forma guiada ideas, sentimientos y emociones a través de la
           interpretación de manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o
           performativo, breves y sencillas, experimentando con los diferentes lenguajes artísticos,
           por medio de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y otros materiales. (CCL1,
           CPSAA1, CE1, CCEC3, CCEC4)

           3.3 Interpretar de manera individual o grupal manifestaciones musicales, de lenguaje
           corporal, escénico y/o performativo breves y sencillas utilizando la voz, el cuerpo, los
           instrumentos musicales u otros materiales desarrollando progresivamente una actitud
           cooperativa y de escucha. (CCL1, CCL5, CPSAA3, CC2, CCEC3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Participar de manera guiada en el diseño de producciones musicales, de lenguaje
           corporal, escénico y/o performativo, elementales, trabajando de forma cooperativa a
           partir de la igualdad y el respeto a la diversidad. (CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CE1, CE3,
           CCEC4)

           4.2 Tomar parte en el proceso cooperativo de elaboración de producciones musicales,
           de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, de forma respetuosa, utilizando
           elementos básicos de los diferentes lenguajes y técnicas artísticas, disfrutando tanto del
           proceso de elaboración como del resultado final, respetando la propia labor y la de los
           compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CCEC4)

           4.3 Compartir los proyectos creativos musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o
           performativo o experiencias creativas e interpretativas, explicando el proceso y el
           resultado final obtenido, respetando y valorando las experiencias y opiniones propias y
           las de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CPSAA4, CCEC3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Descubrir diversos usos y propiedades de la voz, así como la importancia de su
           cuidado como instrumento y recurso expresivo y comunicativo, explorando sus



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48535


           posibilidades a través de la práctica de ejercicios elementales de técnica vocal, de forma
           hablada y cantada. (STEM5, CPSAA2, CCEC3, CCEC4)

           5.2 Explorar el propio cuerpo y las posibilidades motrices, progresando gradualmente
           en el control del equilibrio y en la coordinación, en ejercicios naturales y habituales de
           la vida cotidiana. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CC2, CCEC3, CCEC4)

           5.3 Explorar y experimentar con la respiración, aprendiendo a reconocerla como una de
           las funciones principales del organismo y como mecanismo para la relajación y el
           autocontrol de las emociones, a través de ejercicios sencillos y básicos, progresando en
           el control de la misma. (CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4)

           5.4 Adquirir progresivamente técnicas de respiración prestando atención a la relajación
           del cuerpo en ejercicios básicos de interpretación vocal, instrumental y de movimiento.
           (CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4)

           5.5 Explorar los estados anímicos en situaciones de la vida cotidiana y su expresión a
           través de herramientas artísticas elementales experimentando la adecuación de la
           emoción con algunas técnicas vocales, instrumentales y de movimiento sencillas.
           (CCL5, STEM2, CPSAA1, CPSAA2, CC2, CCEC3)


                                                 Contenidos

           A. Recepción, análisis y reflexión.

              −   Principales propuestas musicales vocales e instrumentales, de lenguaje
                  corporal, escénico y performativo de diferentes géneros, estilos, corrientes
                  estéticas, procedencias y épocas producidas por creadores locales, regionales
                  y nacionales.

              −   Estrategias básicas de recepción activa que favorezcan el disfrute y el respeto.
                  Construcción del propio gusto y referente creativo.

              −   Normas elementales de comportamiento en la recepción de propuestas
                  musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo, en diferentes espacios.
                  El silencio como fórmula de respeto y elemento y condición indispensable para
                  el mantenimiento de la atención durante la recepción.

              −   Vocabulario específico básico de la música, la danza y las artes escénicas y
                  performativas.

              −   Recursos digitales básicos para la música, la danza y las artes escénicas y
                  performativas.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48536


              −   La música descriptiva y programática como medio de evocación de ideas,
                  sentimientos e imágenes extra-musicales y de fomento de la percepción auditiva
                  y de la creatividad.

              −   Paisajes sonoros de entornos próximos.

              −   El sonido y sus cualidades básicas: sonido, ruido y silencio. Sonidos fuertes y
                  débiles, largos y cortos, agudos y graves. Discriminación auditiva, clasificación y
                  representación de diversidad de sonidos y líneas melódicas a través de
                  diferentes grafías.

              −   Voces masculinas, femeninas e infantiles. Discriminación auditiva.

              −   Los instrumentos musicales. Los instrumentos populares básicos de Castilla y
                  León. Principales familias y agrupaciones.

              −   Objetos sonoros. Cotidiáfonos. Discriminación visual y auditiva.

              −   El carácter y el tempo. La organización de obras musicales sencillas y
                  contrastantes.

           B. Experimentación, creación e interpretación.

              −   Fases del proceso creativo de propuestas musicales, de lenguaje corporal,
                  escénico y performativo: planificación guiada, experimentación e interpretación.

              −   Profesiones vinculadas con la música, la danza, las artes escénicas y
                  performativas.

              −   Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en
                  producciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo.

              −   Práctica instrumental, vocal y corporal: aproximación a la experimentación,
                  exploración creativa e interpretación, a partir de las propias posibilidades
                  sonoras y expresivas.

              −   La percusión corporal y posibilidades sonoras del propio cuerpo.

              −   Construcción de instrumentos de forma asistida, a partir de materiales del
                  entorno.

              −   El cuidado de la voz hablada y cantada como instrumento y recurso expresivo y
                  comunicativo. Ejercicios básicos de técnica vocal.

              −   Lenguajes musicales básicos: aplicación de sus conceptos elementales en la
                  interpretación de propuestas musicales vocales e instrumentales.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48537


              –   El cuerpo y sus posibilidades motrices: interés por la experimentación y la
                  exploración a través de ejecuciones individuales y grupales vinculadas con el
                  movimiento, la danza, la dramatización y la representación teatral como medio
                  de expresión y diversión.

              −   Movimiento orgánico del cuerpo. Progreso en el control del equilibrio y la
                  coordinación en ejercicios cotidianos, naturales, sencillos y espontáneos.

              –   Técnicas dramáticas y dancísticas elementales.

              –   Capacidades expresivas y creativas básicas de la expresión corporal y
                  dramática.

              −   Repertorio sencillo de piezas vocales e instrumentales, danzas de diferentes
                  culturas y épocas que incluya las tradicionales de Castilla y León.

              −   Técnicas de respiración. La relajación del cuerpo en ejercicios básicos de
                  interpretación vocal, instrumental y de movimiento.
              −   Los estados anímicos en situaciones de la vida cotidiana y su expresión a través
                  de herramientas artísticas elementales. La adecuación de la emoción con
                  algunas técnicas vocales, instrumentales y de movimiento sencillas.


                                              TERCER CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Reconocer propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo
           de diferentes géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la recepción
           activa en diferentes contextos y/o la interpretación, mostrando curiosidad, placer y
           apertura por el descubrimiento de lo nuevo y respeto por las mismas. (CCL1, CP3,
           CPSAA1, CPSAA3, CCEC1, CCEC3)

           1.2 Describir los elementos básicos de manifestaciones musicales, de lenguaje corporal,
           escénico y/o performativo explorando sus principales características con actitud abierta
           e interés. (CCL1, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2)

           1.3 Identificar e iniciarse en la utilización del vocabulario específico de uso común del
           lenguaje musical, corporal, escénico y performativo, en diversos contextos de recepción,
           análisis, creación e interpretación planteados en el aula. (CCL1, CC3, CCEC2)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48538


           Competencia específica 2.

           2.1. Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda guiada de información sobre
           manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, a través de
           canales y medios de acceso sencillos, tanto de forma individual como cooperativa,
           disfrutando tanto en las tareas de búsqueda como de las manifestaciones encontradas,
           mostrando interés y aprecio por las mismas. (CCL3, CP3, STEM2, CD1, CCEC1)

           2.2 Distinguir elementos característicos básicos de distintas manifestaciones musicales,
           de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, que forman parte del patrimonio cultural
           y artístico, indicando los canales, medios y técnicas utilizados, identificando sus
           diferencias y similitudes y dialogando sobre las sensaciones producidas, con actitud de
           interés, aprecio y respeto. (CP3, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2)

           2.3 Reconocer y compartir las sensaciones y emociones producidas por diferentes
           manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo a través de
           la recepción activa y su disfrute, mostrando respeto hacia las emociones compartidas
           por los otros compañeros. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC2)

           Competencia específica 3.

           3.1 Producir obras propias básicas y sencillas de carácter musical, de lenguaje corporal,
           escénico y/o performativo, de forma individual y en grupo, utilizando las posibilidades
           expresivas de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y los medios digitales
           básicos, mostrando confianza en las capacidades creativas propias y respeto hacia las
           diferentes posibilidades comunicativas y expresivas. (CCL5, CD2, CPSAA3, CPSAA5,
           CC2, CE1, CCEC4)

           3.2 Expresar con creatividad y de forma guiada, ideas, sentimientos y emociones a
           través de la interpretación de manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico
           y/o performativo básicas y sencillas experimentando con los diferentes lenguajes
           artísticos, por medio de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y otros materiales,
           prestando atención a la ejecución. (CCL1, CPSAA1, CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4)

           3.3 Interpretar de manera individual o grupal manifestaciones musicales, de lenguaje
           corporal, escénico y/o performativo sencillas utilizando la voz, el cuerpo, los
           instrumentos musicales u otros materiales desarrollando una actitud cooperativa y de
           escucha. (CCL1, CCL5, CPSAA3, CC2, CCEC3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Participar de manera guiada en el diseño de producciones musicales, de lenguaje
           corporal, escénico y/o performativo sencillas, trabajando de forma cooperativa en la

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48539


           consecución de un resultado final, poniendo en valor el proceso a desarrollar y
           asumiendo diferentes funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad. (CCL1,
           CCL5, CP3, STEM3, CE1, CE3, CCEC4)

           4.2 Participar en el proceso cooperativo de elaboración de producciones musicales, de
           lenguaje corporal, escénico y/o performativo, de forma respetuosa, utilizando elementos
           básicos de los diferentes lenguajes y técnicas artísticas, disfrutando tanto del proceso
           de elaboración como del resultado final, respetando la propia labor y la de los
           compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4)

           4.3 Compartir los proyectos creativos musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o
           performativo o experiencias creativas e interpretativas, empleando alguna estrategia
           comunicativa básica, explicando el proceso y el resultado final obtenido, respetando y
           valorando las experiencias y opiniones propias y las de los demás. (CCL1, CCL5, CP3,
           CPSAA3, CPSAA4, CCEC3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Tomar conciencia de los diversos usos y propiedades de la voz, así como la
           importancia de su cuidado como instrumento y recurso expresivo y comunicativo,
           poniendo en práctica conocimientos básicos de técnica vocal, de forma hablada y
           cantada, e iniciándose en el conocimiento y adopción en su vida cotidiana de hábitos
           saludables para un cuidado adecuado de la misma. (STEM5, CPSAA2, CCEC3,
           CCEC4)

           5.2 Observar el estado del propio cuerpo y las posibilidades motrices, progresando en
           el control del equilibrio y en la coordinación, a través de la práctica de ejercicios de
           expresión corporal, individuales o en grupo, básicos y dirigidos o espontáneos. (STEM2,
           STEM5, CPSAA2, CC2, CCEC3, CCEC4)

           5.3 Conocer y aplicar técnicas básicas de respiración, reconociéndola como una de las
           funciones principales del organismo y como mecanismo para la relajación, el autocontrol
           de las emociones y el correcto uso de la voz, en el desarrollo de ejercicios básicos,
           progresando en el control de la misma. (CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4)

           5.4 Mostrar progresivamente la relajación del cuerpo en la interpretación vocal,
           instrumental y de movimiento aplicando algunas técnicas de respiración básicas en
           ejercicios sencillos progresando en el control de la misma. (CCL5, CPSAA1, CPSAA2,
           CCEC3, CCEC4)

           5.5 Identificar los estados anímicos en situaciones de la vida cotidiana y obras artísticas
           sencillas y su expresión a través de herramientas artísticas explorando la adecuación

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48540


           de la emoción con las técnicas vocales, instrumentales y de movimiento. (CCL5,
           STEM2, CPSAA1, CPSAA2, CC2, CCEC3)


                                                   Contenidos

           A. Recepción, análisis y reflexión.

              −   Propuestas musicales vocales e instrumentales, de lenguaje corporal, escénico
                  y performativo de diferentes géneros, estilos, corrientes estéticas, procedencias
                  y épocas producidas por creadores locales, regionales y nacionales.
              −   Estrategias básicas de recepción activa que favorezcan el disfrute y el respeto.
                  Construcción del propio gusto y referente creativo.
              −   Normas comunes de comportamiento y actitud positiva en la recepción de
                  propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo en
                  diferentes espacios. El silencio como fórmula de respeto y elemento y condición
                  indispensable para el mantenimiento de la atención durante la recepción.
              −   Vocabulario específico sencillo y de uso común de la música, la danza y las artes
                  escénicas y performativas.
              −   Recursos digitales de uso común para la música, la danza y las artes escénicas
                  y performativas.
              −   Estrategias básicas y sencillas de exploración de propuestas musicales, de
                  lenguaje corporal, escénico y performativo, desde una perspectiva de género.
              −   La música descriptiva y programática como medio de evocación de ideas,
                  sentimientos e imágenes extra-musicales y de fomento de la percepción auditiva
                  y de la creatividad. La música en el cine: las bandas sonoras.
              −   Paisajes sonoros de diferentes entornos. La contaminación acústica.

              −   El sonido y sus cualidades: intensidad, duración, altura y timbre. Discriminación
                  auditiva e iniciación a la representación elemental de diversidad de sonidos y
                  estructuras rítmico-melódicas sencillas a través de diferentes grafías.

              −   Voces blancas, masculinas y femeninas. Las agrupaciones vocales básicas.
                  Identificación visual y auditiva.

              −   Los instrumentos musicales. Los instrumentos populares de Castilla y León y de
                  otras regiones. Familias (viento, cuerda, percusión, y electrófonos…) y
                  agrupaciones básicas. Objetos sonoros. Cotidiáfonos
              −   Iniciación a la identificación visual y auditiva.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48541


              −   El carácter, el tempo e iniciación al compás. La organización de obras musicales
                  sencillas.
              −   Elementos básicos de la representación escénica: roles, materiales y espacios.

           B. Experimentación, creación e interpretación.

              −   Fases del proceso creativo de propuestas musicales, de lenguaje corporal,
                  escénico y performativo: planificación, interpretación, experimentación e
                  comunicación.

              −   Profesiones vinculadas con la música, la danza, las artes escénicas y
                  performativas.
              −   Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en
                  producciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo.
                  Iniciación a la valoración de ambos.

              −   Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa,
                  interpretación e iniciación a la improvisación, a partir de sus posibilidades
                  sonoras y expresivas.

              −   La percusión corporal y posibilidades sonoras del propio cuerpo.

              −   Construcción guiada de instrumentos sencillos.

              −   El cuidado de la voz hablada y cantada como instrumento y recurso expresivo y
                  comunicativo. Conocimientos básicos de técnica vocal.

              −   Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos básicos en la interpretación y
                  en la improvisación de propuestas musicales vocales e instrumentales. El
                  silencio como elemento fundamental de la música.

              −   Acercamiento y exploración inicial de aplicaciones informáticas básicas de
                  grabación y edición de audio: utilización en la audición y conocimiento de obras
                  diversas.

              −   El cuerpo y sus posibilidades motrices y creativas: interés por la experimentación
                  y la exploración a través de ejecuciones individuales y grupales vinculadas con
                  el movimiento, la danza, la dramatización y la representación teatral como
                  medios de expresión y diversión.

              −   Movimiento orgánico del cuerpo. Progreso en el control del equilibrio y
                  coordinación en ejercicios dirigidos, coreográficos básicos, gestuales o
                  espontáneos.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48542


              −   Técnicas dramáticas y dancísticas de uso común. Lenguajes expresivos básicos.
                  Actos performativos elementales. Técnicas de improvisación guiada.

              −   Capacidades expresivas y creativas de uso común de la expresión corporal y
                  dramática.

              −   Repertorio de piezas vocales e instrumentales, danzas de diferentes culturas y
                  épocas que incluya las tradicionales de Castilla y León.

              −   La relajación del cuerpo en la interpretación vocal, instrumental y de movimiento.
                  Técnicas de respiración básicas en ejercicios sencillos progresando en el control
                  de la misma.
              −   Los estados anímicos en situaciones de la vida cotidiana y obras artísticas
                  sencillas y su expresión a través de herramientas artísticas. La adecuación de la
                  emoción con las técnicas vocales, instrumentales y de movimiento.


                                              CUARTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Distinguir propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo de
           diferentes géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la recepción activa
           en diferentes contextos y/o la interpretación, mostrando curiosidad, placer y apertura por
           el descubrimiento de lo nuevo y respeto por las mismas. (CCL1, CP3, CPSAA1,
           CPSAA3, CCEC1, CCEC3)

           1.2 Describir manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o
           performativo explorando sus características con actitud abierta e interés y estableciendo
           relaciones básicas entre ellas. (CCL1, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2)

           1.3 Utilizar el vocabulario específico de uso común del lenguaje musical, corporal,
           escénico y performativo, en diversos contextos de recepción, análisis, creación e
           interpretación planteados en el aula. (CCL1, CD1, CC3, CCEC2)

           Competencia específica 2.

           2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda guiada de información sobre
           manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, a través de
           canales y medios de acceso sencillos, tanto de forma individual como cooperativa,
           disfrutando tanto en las tareas de búsqueda como de las manifestaciones encontradas,



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48543


           iniciándose en la reflexión sobre la información obtenida, mostrando interés, aprecio y
           respeto por las mismas. (CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1)

           2.2 Distinguir elementos característicos básicos de distintas manifestaciones musicales,
           de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, que forman parte del patrimonio cultural
           y artístico, indicando los canales, medios y técnicas utilizados, analizando sus
           diferencias y similitudes, dialogando y reflexionando sobre las sensaciones producidas,
           con actitud de interés, aprecio y respeto. (CP3, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1,
           CCEC2)

           2.3 Reconocer y compartir las sensaciones y emociones producidas por diferentes
           manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, desde la
           recepción activa y su disfrute, desarrollando autoconfianza y mostrando respeto hacia
           las emociones compartidas por los otros compañeros. (CP3, CPSAA1, CPSAA3,
           CCEC1, CCEC2)

           Competencia específica 3.

           3.1 Producir obras propias básicas de carácter musical, de lenguaje corporal, escénico
           y/o performativo, de forma individual y en grupo, utilizando las posibilidades expresivas
           de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y los medios digitales básicos, y
           mostrando cierto control y confianza en las capacidades creativas propias y respeto
           hacia las diferentes posibilidades comunicativas y expresivas. (CCL5, CD2, CD4,
           CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC4)

           3.2 Expresar con creatividad y de forma progresivamente autónoma, ideas, sentimientos
           y emociones a través de la interpretación de manifestaciones musicales, de lenguaje
           corporal, escénico y/o performativo básicas, experimentando con los diferentes
           lenguajes artísticos, por medio de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y otros
           materiales, prestando atención a la correcta ejecución. (CCL1, CPSAA1, CPSAA5, CE1,
           CCEC3, CCEC4)

           3.3 Interpretar de manera individual o grupal manifestaciones musicales, de lenguaje
           corporal, escénico y/o performativo utilizando la voz, el cuerpo, los instrumentos
           musicales u otros materiales desarrollando una actitud cooperativa y de escucha.
           (CCL1, CCL5, CPSAA3, CC2, CCEC3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Participar de manera guiada en el diseño de producciones musicales, de lenguaje
           corporal, escénico y/o performativo, trabajando de forma cooperativa en la consecución
           de un resultado final planificado, poniendo en valor el proceso a desarrollar y asumiendo

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48544


           diferentes funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad. (CCL1, CCL5, CP3,
           STEM3, CE1, CE3, CCEC4)

           4.2 Participar en el proceso cooperativo de elaboración de producciones musicales, de
           lenguaje corporal, escénico y/o performativo, de forma creativa y respetuosa, utilizando
           elementos básicos de los diferentes lenguajes y técnicas artísticas, disfrutando tanto del
           proceso de elaboración como del resultado final, respetando la propia labor y la de los
           compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4)

           4.3 Compartir los proyectos creativos musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o
           performativo o experiencias creativas e interpretativas, empleando estrategias
           comunicativas básicas, explicando el proceso y el resultado final obtenido, y respetando
           y valorando las experiencias y opiniones propias y las de los demás. (CCL1, CCL5, CP3,
           CPSAA3, CPSAA4, CCEC3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Comprender los diversos usos y propiedades de la voz, así como la importancia de
           su cuidado como instrumento y recurso expresivo y comunicativo, poniendo en práctica
           conocimientos básicos de técnica vocal, de forma hablada y cantada, y adoptando en
           su vida cotidiana algunos hábitos saludables para un cuidado adecuado de la misma.
           (STEM5, CPSAA2, CCEC3, CCEC4)

           5.2 Observar e identificar el estado del propio cuerpo y las posibilidades motrices,
           progresando en el control del equilibrio, en la coordinación y en la alineación, a través
           de la práctica de ejercicios de expresión corporal, individuales o en grupo, básicos y
           dirigidos o espontáneos. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CC2, CCEC3, CCEC4)

           5.3 Conocer y aplicar técnicas básicas de respiración, reconociéndola como una de las
           funciones principales del organismo y como mecanismo para el correcto uso de la voz,
           a través de ejercicios de interpretación vocal, instrumental y corporal, progresando en el
           control de la misma, mostrando relajación y autocontrol de las emociones. (CCL5,
           CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4)

           5.4 Mostrar la relajación del cuerpo en la interpretación vocal, instrumental y de
           movimiento a través del control de la respiración adquirida mediante diferentes técnicas
           en ejercicios sencillos. (CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4)

           5.5 Reconocer los estados anímicos en situaciones y obras artísticas y su expresión a
           través de herramientas artísticas buscando la adecuación de la emoción con las técnicas
           vocales, instrumentales y de movimiento. (CCL5, STEM2, CPSAA1, CPSAA2, CC2,
           CCEC3)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48545


                                                  Contenidos

           A. Recepción, análisis y reflexión.

              −   Propuestas musicales vocales e instrumentales, de lenguaje corporal, escénico
                  y performativo de diferentes géneros, estilos, corrientes estéticas, procedencias
                  y épocas producidas por creadores locales, regionales y nacionales.

              −   Estrategias de recepción activa que favorezcan el disfrute y el respeto.
                  Construcción del propio gusto y referente creativo.

              −   Normas comunes de comportamiento y actitud abierta y positiva en la recepción
                  de propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo en
                  diferentes espacios. El silencio como fórmula de respeto y elemento y condición
                  indispensable para el mantenimiento de la atención durante la recepción.

              −   Vocabulario específico de uso común de la música, la danza y las artes
                  escénicas y performativas.

              −   Recursos digitales de uso común para la música, la danza y las artes escénicas
                  y performativas.

              −   Estrategias básicas de exploración y análisis de propuestas musicales, de
                  lenguaje corporal, escénico y performativo, desde una perspectiva de género.

              −   La música descriptiva y programática como medio de evocación de ideas,
                  sentimientos e imágenes extra-musicales y de fomento de la percepción auditiva
                  y de la creatividad. La música en el cine: las bandas sonoras.

              −   Paisajes sonoros de diferentes entornos. La contaminación acústica. La salud
                  auditiva, mental y emocional.

              −   El sonido y sus cualidades: intensidad, duración, altura y timbre. Discriminación
                  e identificación visual y auditiva y representación elemental de diversidad de
                  sonidos y estructuras rítmico-melódicas a través de diferentes grafías.

              −   Voces    blancas,    masculinas     y   femeninas.   Las   agrupaciones   vocales.
                  Identificación visual y auditiva.

              −   Los instrumentos musicales. Los instrumentos populares de Castilla y León y de
                  otras regiones. Familias (viento, cuerda, percusión, electrófonos…) y
                  agrupaciones. Objetos sonoros. Cotidiáfonos Identificación visual y auditiva.

              −   El carácter, el tempo y el compás. La organización de obras musicales.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48546


              −   Elementos básicos de la representación escénica: roles, materiales y espacios.

           B. Experimentación, creación e interpretación.

              −   Fases del proceso creativo de propuestas musicales, de lenguaje corporal,
                  escénico y performativo: planificación, interpretación, experimentación y
                  comunicación.

              −   Profesiones vinculadas con la música, la danza, las artes escénicas y
                  performativas.

              −   Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en
                  producciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo.
                  Valoración de ambos.

              −   Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa,
                  interpretación e improvisación a partir de sus posibilidades sonoras y expresivas.

              −   La percusión corporal y posibilidades sonoras del propio cuerpo.

              −   Construcción guiada de instrumentos.

              −   El cuidado de la voz hablada y cantada como instrumento y recurso expresivo y
                  comunicativo. Conocimientos básicos de técnica vocal.

              −   Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos básicos en la interpretación y
                  en la improvisación de propuestas musicales vocales e instrumentales. El
                  silencio como elemento fundamental de la música.

              −   Aplicaciones informáticas básicas de grabación y edición de audio: utilización en
                  la audición y conocimiento de obras diversas.

              –   El cuerpo y sus posibilidades motrices y creativas: interés por la experimentación
                  y la exploración a través de ejecuciones individuales y grupales vinculadas con
                  el movimiento, la danza, la dramatización y la representación teatral como
                  medios de expresión y diversión.

              −   Movimiento orgánico del cuerpo. Progreso en el control del equilibrio,
                  coordinación y alineación en ejercicios dirigidos, coreográficos básicos,
                  gestuales o espontáneos.

              –   Técnicas dramáticas y dancísticas de uso común. Lenguajes expresivos básicos.
                  Actos performativos elementales. Técnicas de improvisación guiada.

              –   Capacidades expresivas y creativas de uso común de la expresión corporal y
                  dramática.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48547


              −   Repertorio de piezas vocales e instrumentales, danzas de diferentes culturas y
                  épocas que incluya las tradicionales de Castilla y León.

              −   La relajación del cuerpo en la interpretación vocal, instrumental y de movimiento.
                  Técnicas de respiración en ejercicios sencillos.
              −   Los estados anímicos en situaciones y obras artísticas y su expresión a través
                  de herramientas artísticas. La adecuación de la emoción con las técnicas
                  vocales, instrumentales y de movimiento.




                                              QUINTO CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Distinguir propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo de
           diferentes géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la búsqueda, la
           recepción activa en diferentes contextos y/o la interpretación, mostrando curiosidad,
           placer y apertura por el descubrimiento de lo nuevo y respeto por las mismas. (CCL1,
           CP3, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC3)

           1.2 Describir manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o
           performativo explorando y analizando sus características con actitud abierta e interés,
           estableciendo relaciones entre ellas y valorando positivamente y respetando la
           diversidad que las genera. (CCL1, STEM1, CD1, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2)

           1.3 Utilizar el vocabulario específico del lenguaje musical, corporal, escénico y
           performativo, en diversos contextos de recepción, análisis, creación e interpretación
           planteados en el aula, expresando opiniones de manera fundamentada, con una actitud
           abierta y respetuosa hacia las manifestaciones artísticas. (CCL1, CD1, CC3, CE2,
           CCEC2)

           Competencia específica 2.

           2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda de información sobre
           manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, a través de
           diversos canales y medios de acceso, tanto de forma individual como cooperativa,
           disfrutando tanto en las tareas de búsqueda como de las manifestaciones encontradas,
           reflexionando sobre la información obtenida, mostrando interés, aprecio y respeto por
           las mismas. (CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CAPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC1)


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48548


           2.2 Comparar y comunicar el significado y los elementos característicos de distintas
           manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, que forman
           parte del patrimonio cultural y artístico, analizando los canales, medios y técnicas
           vinculados a ellas, así como sus diferencias y similitudes, entendiendo su valor y
           desarrollando criterios de valoración propios, con actitud abierta y respetuosa. (CCL3,
           CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2)

           2.3 Valorar y compartir las sensaciones y emociones producidas por diferentes
           manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, desde la
           recepción activa, a partir de su análisis, comprensión y disfrute, mostrando respeto por
           las emociones compartidas por los compañeros. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1,
           CCEC2)

           Competencia específica 3.

           3.1 Producir obras propias básicas, de carácter musical, de lenguaje corporal, escénico
           y/o performativo, de forma individual y en grupo, utilizando las posibilidades expresivas
           de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y los medios digitales básicos,
           mostrando control y confianza en las capacidades creativas propias y desarrollando una
           cierta visión crítica y empática de las posibilidades comunicativas y expresivas. (CCL5,
           CD2, CD4, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC4)

           3.2 Expresar con creatividad y de forma autónoma, ideas, sentimientos y emociones a
           través de la interpretación de diversas manifestaciones musicales, de lenguaje corporal,
           escénico y/o performativo, utilizando los diferentes lenguajes artísticos, por medio de la
           voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y otros materiales, mostrando cierta
           confianza en las propias capacidades y perfeccionando progresivamente la ejecución.
           (CCL1, CPSAA1, CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4)

           3.3 Interpretar de manera individual o grupal diversas manifestaciones musicales, de
           lenguaje corporal, escénico y/o performativo utilizando la voz, el cuerpo, los
           instrumentos musicales u otros materiales desarrollando una actitud cooperativa, de
           escucha, compromiso y progresiva coordinación con el grupo. (CCL1, CCL5, CPSAA3,
           CC2, CCEC3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Planificar y diseñar de manera semi-guiada sencillas producciones musicales, de
           lenguaje corporal, escénico y/o performativo colectivas, trabajando de forma cooperativa
           en la consecución de un resultado final, poniendo en valor el proceso y asumiendo



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48549


           diferentes funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad y desarrollando el
           espíritu emprendedor. (CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CE1, CE3, CCEC4)

           4.2 Participar activamente en el proceso cooperativo de elaboración de producciones
           musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo de forma creativa,
           respetuosa y comprometida, utilizando algunos elementos de los diferentes lenguajes y
           técnicas artísticas, disfrutando tanto del proceso de elaboración como del resultado final,
           respetando la propia labor y la de los compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3,
           CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4)

           4.3 Compartir los proyectos creativos musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o
           performativo o experiencias creativas e interpretativas, empleando algunas estrategias
           comunicativas y a través de medios sencillos, explicando el proceso y el resultado final
           obtenido, y respetando y valorando las experiencias y opiniones propias y de los demás.
           (CCL1, CCL5, CP3, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CCEC3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Comprender e identificar los diversos usos y propiedades de la voz, así como la
           importancia de su cuidado como instrumento y recurso expresivo y comunicativo,
           poniendo en práctica conocimientos básicos de técnica vocal, de forma hablada y
           cantada, y adoptando en su vida cotidiana hábitos saludables para un cuidado adecuado
           de la misma. (STEM5, CPSAA2, CCEC3, CCEC4)

           5.2 Observar e identificar el estado del propio cuerpo y las posibilidades motrices,
           controlando el equilibrio, la coordinación y la alineación, a través de la práctica de
           ejercicios coreográficos, individuales y en grupo, sencillos y dirigidos, correspondientes
           a diferentes estilos de danza. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CC2, CCEC3, CCEC4)

           5.3 Manejar correctamente diferentes técnicas de respiración, reconociéndola como una
           de las funciones principales del organismo y como mecanismo para el correcto uso de
           la voz, a través de ejercicios de interpretación vocal, instrumental y corporal,
           progresando en el control de la misma, mostrando relajación y control de las emociones.
           (CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4)

           5.4 Evidenciar progresivamente la relajación del cuerpo en la interpretación vocal,
           instrumental y de movimiento a través del control de la respiración adquirida mediante
           diferentes técnicas en ejercicios concretos. (CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CCEC3,
           CCEC4)

           5.5 Reconocer los estados anímicos y su expresión a través de herramientas artísticas
           buscando la adecuación de la emoción con las técnicas vocales, instrumentales y de

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48550


           movimiento y consiguiendo la creación y la interpretación artística. (CCL5, STEM2,
           CPSAA1, CPSAA2, CC2, CCEC3)

                                                 Contenidos

           A. Recepción, análisis y reflexión.

              −   Propuestas musicales vocales e instrumentales, de lenguaje corporal, escénico
                  y performativo, de diferentes géneros, estilos, corrientes estéticas, procedencias
                  y épocas producidas por creadoras y creadores locales, regionales, nacionales
                  e internacionales.
              −   Aproximación a las épocas de la Historia de la Música. Principales compositores
                  de las diferentes épocas.

              −   Estrategias de recepción activa que favorezcan el análisis, la valoración y la
                  reflexión. Construcción del propio gusto y referente creativo.

              −   Normas de comportamiento y actitud abierta, reflexiva y positiva en la recepción
                  de propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo en
                  diferentes espacios. El silencio como fórmula de respeto y elemento y condición
                  indispensable para el mantenimiento de la atención durante la recepción.
              −   Vocabulario específico de la música, la danza y las artes escénicas y
                  performativas.
              −   Recursos digitales de uso común para la música, la danza y las artes escénicas
                  y performativas.
              −   Estrategias básicas de análisis de propuestas musicales, de lenguaje corporal,
                  escénico y performativo, desde una perspectiva de género. El papel de la mujer
                  en estas artes y en las propuestas contemporáneas.
              −   La música descriptiva y programática como medio de evocación de ideas,
                  sentimientos e imágenes extra-musicales y de fomento de la percepción auditiva
                  y de la creatividad. La música en el cine: las bandas sonoras. La música como
                  creadora de ambientes.
              −   Paisajes sonoros de diferentes entornos. La contaminación y las agresiones
                  acústicas. La salud auditiva, mental y emocional y su contribución activa para el
                  bienestar personal y colectivo.
              −   El sonido y sus cualidades: intensidad, duración, altura, timbre y forma.
                  Discriminación e identificación visual y auditiva y representación de diversidad
                  de sonidos y estructuras rítmico-melódicas a través de diferentes grafías.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48551


              −   Voces masculinas y femeninas en función de su tesitura. Las agrupaciones
                  vocales. Clasificación, identificación visual y auditiva.
              −   Los instrumentos musicales. Los instrumentos populares de Castilla y León, de
                  otras regiones y culturas, digitales y no convencionales. Familias y agrupaciones.
                  Clasificación según el material vibrante.
              −   Cotidiáfonos. Identificación y clasificación visual y auditiva.
              −   El carácter, el tempo, el compás, la forma, elementos básicos de la armonía.
              −   Aproximación a los géneros escénicos y a los espacios destinados a su
                  recepción.
              −   Elementos de la representación escénica: roles, materiales y espacios.
                  Estructura dramática básica.

           B. Experimentación, creación e interpretación.

              −   Fases del proceso creativo de propuestas musicales, de lenguaje corporal,
                  escénico     y   performativo:   planificación,   interpretación,   experimentación,
                  comunicación y evaluación.

              −   Profesiones vinculadas con la música, el lenguaje corporal, escénico y
                  performativo.
              −   Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en
                  producciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo.
                  Evaluación y valoración de ambos.
              −   Desarrollo del espíritu crítico y empático.
              −   Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de
                  uso y distribución de contenidos generados por otros.
              −   Plagio y derechos de autor.

              −   Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa,
                  interpretación, improvisación y composición, a partir de sus posibilidades
                  sonoras y expresivas. La percusión corporal y posibilidades sonoras del propio
                  cuerpo.

              −   Construcción guiada de instrumentos. La vibración y sonoridad.

              −   El cuidado de la voz hablada y cantada como instrumento y recurso expresivo y
                  comunicativo. Conocimientos de técnica vocal.

              −   Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos fundamentales en la
                  interpretación y en la improvisación de propuestas musicales vocales e
                  instrumentales. El silencio como elemento expresivo en la música.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48552


              −   Aplicaciones informáticas de grabación, edición de audio y edición de partituras:
                  utilización en la audición, conocimiento, interpretación, grabación, reproducción,
                  improvisación y creación de obras diversas.

              −   El cuerpo y sus posibilidades motrices, dramáticas y creativas: interés en la
                  experimentación y la exploración a través de ejecuciones individuales y grupales
                  vinculadas con el movimiento, la danza, la dramatización y la representación
                  teatral como medio de expresión y diversión.
              −   Movimiento orgánico del cuerpo. Equilibrio, coordinación y alineación ejercicios
                  coreográficos sencillos de diferentes estilos de danza.

              −   Técnicas básicas dramáticas y dancísticas. Nociones elementales de
                  biomecánica. Lenguajes expresivos. Introducción a los métodos interpretativos.
                  Experimentación con actos performativos. Técnicas de improvisación guiada y
                  creativa.

              −   Capacidades expresivas y creativas de la expresión corporal y dramática.

              −   Repertorio de piezas vocales e instrumentales, danzas y coreografías de
                  diferentes corrientes estéticas, culturas, géneros musicales y épocas que incluya
                  las tradicionales de Castilla y León.

              −   La relajación del cuerpo en la interpretación vocal, instrumental y de movimiento.
                  Técnicas de respiración en ejercicios concretos.
              −   Los estados anímicos y su expresión a través de herramientas artísticas.
                  Adecuación de la emoción con las técnicas vocales, instrumentales y de
                  movimiento para la creación e interpretación artística intencionada.



                                                   SEXTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Distinguir, comparar y valorar propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico
           y/o performativo de diferentes géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de
           la búsqueda, la recepción activa en diferentes contextos y/o la interpretación, mostrando
           curiosidad, placer y apertura por el descubrimiento de lo nuevo y respeto por las mismas.
           (CCL1, CP3, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC3)

           1.2 Describir y debatir acerca de las manifestaciones musicales, de lenguaje corporal,
           escénico y/o performativo, explorando y analizando sus características con actitud

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48553


           abierta e interés, estableciendo relaciones entre ellas, valorando positivamente y
           respetando la diversidad que las genera. (CCL1, STEM1, CD1, CPSAA3, CC1, CC3,
           CCEC1, CCEC2)

           1.3 Utilizar el vocabulario específico del lenguaje musical, corporal, escénico y
           performativo, en diversos contextos de recepción, análisis, creación e interpretación
           planteados en el aula, expresando opiniones y valoraciones de manera fundamentada,
           con una actitud abierta y respetuosa hacia las manifestaciones artísticas. (CCL1, CD1,
           CC3, CE2, CCEC2)

           Competencia específica 2.

           2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda de información sobre
           manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, a través de
           diversos canales y medios de acceso, tanto de forma individual como cooperativa,
           disfrutando tanto en las tareas de búsqueda como de las manifestaciones encontradas,
           reflexionando y valorando la información obtenida, mostrando interés, aprecio y respeto
           por las mismas. (CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CAPSAA3, CPSAA4, CC3,
           CCEC1)

           2.2 Comparar y comunicar el significado, los elementos característicos y la
           intencionalidad de distintas manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico
           y/o performativo que forman parte del patrimonio cultural y artístico, analizando los
           canales, medios y técnicas vinculados a ellas, así como sus diferencias y similitudes,
           entendiendo su valor y desarrollando criterios de valoración propios, con actitud abierta
           y respetuosa. (CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2)

           2.3 Valorar y comunicar las sensaciones y emociones producidas por diferentes
           manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, desde la
           recepción activa, a partir de su análisis, comprensión y disfrute, mostrando respeto por
           las emociones compartidas por los compañeros, reconociendo progresivamente el papel
           que desempeñan en el desarrollo personal y social. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4,
           CCEC1, CCEC2)

           Competencia específica 3.

           3.1 Producir obras propias básicas de carácter musical, de lenguaje corporal, escénico
           y/o performativo, de forma individual y en grupo, utilizando las posibilidades expresivas
           de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y los medios digitales básicos,
           mostrando control y confianza en las capacidades creativas propias y desarrollando una



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48554


           visión crítica y empática de las posibilidades comunicativas y expresivas. (CCL5, CD2,
           CD4, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC4)

           3.2 Expresar con creatividad y de forma autónoma, ideas, sentimientos y emociones a
           través de la interpretación de diversas manifestaciones musicales, de lenguaje corporal,
           escénico y/o performativo, utilizando los diferentes lenguajes artísticos, por medio de la
           voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y otros materiales, mostrando confianza en
           las propias capacidades y perfeccionando la ejecución. (CCL1, CPSAA1, CPSAA5,
           CE1, CCEC3, CCEC4)

           3.3 Interpretar de manera individual o grupal diversas manifestaciones musicales, de
           lenguaje corporal, escénico y/o performativo utilizando la voz, el cuerpo, los
           instrumentos musicales u otros materiales desarrollando una actitud cooperativa, de
           escucha, compromiso y coordinación con el grupo. (CCL1, CCL5, CPSAA3, CC2,
           CCEC3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Planificar y diseñar producciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o
           performativo colectivas, trabajando de forma cooperativa en la consecución de un
           resultado final, poniendo en valor el proceso, asumiendo diferentes funciones, desde la
           igualdad y el respeto a la diversidad y desarrollando el espíritu emprendedor. (CCL1,
           CCL5, CP3, STEM3, CE1, CE3, CCEC4)

           4.2 Participar activamente en el proceso cooperativo de elaboración de producciones
           musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, de forma creativa,
           respetuosa y comprometida, utilizando elementos de los diferentes lenguajes y técnicas
           artísticas, disfrutando tanto del proceso de elaboración como del resultado final,
           respetando la propia labor y la de los compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3,
           CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4)

           4.3 Compartir los proyectos creativos musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o
           performativo o experiencias creativas e interpretativas, empleando diferentes
           estrategias comunicativas y a través de diversos medios, explicando el proceso y el
           resultado final obtenido, y respetando y valorando las experiencias y opiniones propias
           y de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CCEC3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Comprender e identificar los diversos usos y propiedades de la voz, así como la
           importancia de su cuidado como instrumento y recurso expresivo y comunicativo,
           poniendo en práctica conocimientos de técnica vocal, de forma hablada y cantada, y

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48555


           adoptando en su vida cotidiana hábitos saludables para un cuidado adecuado de la
           misma. (STEM5, CPSAA2, CCEC3, CCEC4)

           5.2 Observar, identificar y reconocer el estado del propio cuerpo y las posibilidades
           motrices, controlando el equilibrio, la coordinación y la alineación, a través de la práctica
           de   ejercicios   coreográficos,     individuales   y en   grupo,   sencillos   y dirigidos,
           correspondientes a diferentes estilos de danza. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CC2,
           CCEC3, CCEC4)

           5.3 Manejar correctamente diferentes técnicas de respiración, reconociéndola como una
           de las funciones principales del organismo y como mecanismo para el correcto uso de
           la voz, a través de ejercicios de interpretación vocal, instrumental y corporal, mostrando
           control sobre la misma, relajación y una correcta gestión de las emociones. (CCL5,
           CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4)

           5.4 Evidenciar la relajación del cuerpo en la interpretación vocal, instrumental y de
           movimiento a través del control de la respiración adquirida mediante diferentes técnicas.
           (CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4)

           5.5 Reconocer y analizar los estados anímicos y su expresión a través de herramientas
           artísticas buscando la adecuación de la emoción con las técnicas vocales,
           instrumentales y de movimiento y consiguiendo la creación y la interpretación artística.
           (CCL5, STEM2, CPSAA1, CPSAA2, CC2, CCEC3)


                                                    Contenidos

           A. Recepción, análisis y reflexión.

                −   Propuestas musicales vocales e instrumentales, de lenguaje corporal, escénico
                    y performativo, de diferentes géneros, estilos, corrientes estéticas, procedencias
                    y épocas producidas por creadoras y creadores locales, regionales, nacionales
                    e internacionales.

                −   Aproximación a las épocas de la Historia de la Música. Principales compositores
                    de las diferentes épocas.

                −   Estrategias de recepción activa y crítica que favorezcan el análisis, la valoración
                    y la reflexión. Construcción del propio gusto y referente creativo.

                −   Normas de comportamiento y actitud abierta, crítica y positiva en la recepción de
                    propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo en




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48556


                 diferentes espacios. El silencio como fórmula de respeto y elemento y condición
                 indispensable para el mantenimiento de la atención durante la recepción.

             −   Vocabulario específico de la música, la danza y las artes escénicas y
                 performativas.

             −   Recursos digitales de uso común para la música, la danza y las artes escénicas
                 y performativas.

             −   Estrategias básicas de análisis crítico de propuestas musicales, de lenguaje
                 corporal, escénico y performativo, desde una perspectiva de género. El papel de
                 la mujer en estas artes y en las propuestas contemporáneas.

             −   La música descriptiva y programática como medio de evocación de ideas,
                 sentimientos e imágenes extra-musicales y de fomento de la percepción auditiva
                 y de la creatividad. La música en el cine: las bandas sonoras. La música como
                 creadora de ambientes.

             −   Paisajes sonoros de diferentes entornos. La contaminación y las agresiones
                 acústicas. La salud auditiva, mental y emocional y su contribución activa para el
                 bienestar personal y colectivo.

             −   El sonido y sus cualidades: intensidad, duración, altura, timbre, forma y carácter.
                 Discriminación e identificación visual y auditiva, clasificación y representación de
                 diversidad de sonidos y estructuras rítmico-melódicas a través de diferentes
                 grafías.
             −   Voces masculinas y femeninas en función de su tesitura. Las agrupaciones
                 vocales. Clasificación, identificación visual y auditiva.
             −   Los instrumentos musicales. Los instrumentos populares de Castilla y León, de
                 otras regiones y culturas, contemporáneos, digitales y no convencionales.
                 Familias y agrupaciones. Clasificación según el material vibrante.
             −   Cotidiáfonos. Identificación y clasificación visual y auditiva.

             −   El carácter, el tempo, el compás, los géneros musicales, la forma, la textura y la
                 armonía.

             −   Aproximación a los géneros escénicos. Espacios destinados a su recepción.
                 Valoración de la importancia de la interpretación dramática en el proceso artístico
                 y del patrimonio vinculado a las artes escénicas.

             −   Elementos de la representación escénica: roles, materiales y espacios.
                 Teatralidad. Estructura dramática básica.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48557


           B. Experimentación, creación e interpretación.

              −   Fases del proceso creativo de propuestas musicales, de lenguaje corporal,
                  escénico   y    performativo:   planificación,   interpretación,   experimentación,
                  comunicación y evaluación.

              −   Profesiones vinculadas con la música, el lenguaje corporal, escénico y
                  performativo.

              −   Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en
                  producciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo.
                  Evaluación y valoración de ambos.

              −   Desarrollo del espíritu crítico y empático.

              −   Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de
                  uso y distribución de contenidos generados por otros.
              −   Plagio y derechos de autor.

              −   Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa,
                  interpretación, improvisación y composición a partir de sus posibilidades sonoras
                  y expresivas. La percusión corporal y posibilidades sonoras del propio cuerpo.

              −   Construcción de instrumentos. La vibración y sonoridad.

              −   El cuidado de la voz hablada y cantada como instrumento y recurso expresivo y
                  comunicativo. Conocimientos de técnica vocal.

              −   Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos fundamentales en la
                  interpretación y en la improvisación y composición de propuestas musicales
                  vocales e instrumentales. El silencio como elemento expresivo en la música.

              −   Aplicaciones informáticas de grabación, edición de audio y edición de partituras:
                  utilización en la audición, conocimiento, interpretación, grabación, reproducción,
                  improvisación y creación de obras diversas.

              –   El cuerpo y sus posibilidades motrices, dramáticas y creativas: interés en la
                  experimentación y la exploración a través de ejecuciones individuales y grupales
                  vinculadas con el movimiento, la danza, la dramatización y la representación
                  teatral como medio de expresión y diversión.

              −   Movimiento orgánico del cuerpo. Equilibrio, coordinación y alineación en
                  ejercicios coreográficos de diferentes estilos de danza.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48558


              –    Técnicas básicas dramáticas y dancísticas. Nociones elementales de
                   biomecánica. Lenguajes expresivos. Introducción a los métodos interpretativos.
                   Experimentación con actos performativos. Técnicas de improvisación guiada y
                   creativa.

              –    Capacidades expresivas y creativas de la expresión corporal y dramática.

              −    Repertorio de piezas vocales e instrumentales, danzas y coreografías de
                   diferentes corrientes estéticas, culturas, géneros musicales y épocas que incluya
                   las tradicionales de Castilla y León.

              −    La relajación del cuerpo en la interpretación vocal, instrumental y de movimiento.
                   Técnicas de respiración.
              −    Los estados anímicos y su expresión a través de herramientas artísticas.
                   Adecuación de la emoción con las técnicas vocales, instrumentales y de
                   movimiento para la creación e interpretación artística intencionada.

                                                 EDUCACIÓN FÍSICA


                  El área Educación Física en la etapa de educación primaria afronta una serie de
           retos que implican, entre otros, la adopción de un estilo de vida activo y saludable, el
           conocimiento de la propia corporalidad, la igualdad de género en la sociedad, la
           adhesión a la actividad física como proyecto de vida, el acercamiento a manifestaciones
           culturales de carácter motor, la integración de actitudes responsables con el medio
           ambiente o el desarrollo de procesos de toma de decisiones que intervienen en la
           resolución de situaciones motrices.

                  Por todo ello, esta área contribuye a construir una verdadera competencia que va
           mucho más allá de lo motor, reportando innumerables beneficios en el desarrollo
           neurocognitivo. Se fomenta el desarrollo social del alumno ofreciendo escenarios para
           la aceptación personal y la resolución de conflictos entre iguales y se abren caminos
           para desarrollar la inteligencia emocional del alumnado, siendo por todo esto, un área
           de capital importancia para el desarrollo integral del alumnado.

                  Estas herramientas deben aprovecharse para asentar unas bases que permitan
           al alumnado consolidar hábitos en la etapa de educación secundaria obligatoria para
           posteriormente, perpetuarlos.

                  El área Educación Física pretende dar continuidad a los aprendizajes adquiridos
           a través de las áreas Comunicación y Representación de la Realidad y Crecimiento en
           Armonía de la etapa de educación infantil. Además, la formación que el alumnado


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48559


           adquiere tiene su continuidad en la materia Educación Física que recibirá en educación
           secundaria obligatoria, proporcionando un aprendizaje secuenciado y progresivo a lo
           largo de las diferentes etapas educativas

           Contribución del área al logro de los objetivos de etapa.

                 El área Educación Física permite desarrollar en el alumnado las capacidades
           necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación primaria, en los
           siguientes términos:

                 A través del respeto y la tolerancia en el desarrollo de prácticas motrices, mediante
           la resolución constructiva de posibles conflictos que puedan surgir en situaciones
           motrices colectivas o mostrando actitudes contrarias a la violencia en las prácticas
           habituales del área, se contribuye a que el alumnado conozca las normas de convivencia
           y aprenda a obrar de acuerdo con ellas, así como al conocimiento y aprecio de los
           valores que le permitan respetar a los demás y sus derechos.

                 También contribuye al desarrollo de hábitos de trabajo individual y, especialmente,
           de equipo, así como al fomento de hábitos de esfuerzo y disciplina, gracias a la práctica
           de ejercicios y actividades físicas, resaltando la importancia de la perseverancia a la
           hora de afrontar los errores como oportunidades de aprendizaje, así como la gestión de
           la ansiedad.

                 Igualmente, el trabajo de contenidos relacionados con la gestión emocional, las
           habilidades sociales y el juego limpio permite que el alumnado adquiera habilidades
           para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia en el propio
           ámbito de la asignatura, extrapolables a los ámbitos escolar, familiar y social.

                 Además, mediante el tratamiento de contenidos propios de salud mental y social,
           a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos funcionales de práctica física
           y deportiva, en especial los vinculados a la cultura artístico-expresiva y al deporte como
           manifestación cultural, el alumnado podrá comprender y respetar las diferentes culturas,
           las diferencias entre las personas, la igualdad de derechos y oportunidades para
           hombres y mujeres, y generará comportamientos de rechazo ante situaciones de
           discriminación.

                 Desde esta área también se contribuye al uso apropiado y funcional de la lengua
           castellana y al desarrollo de hábitos de lectura. La búsqueda de información a través de
           diferentes medios, la lectura, análisis e interpretación de textos relacionados con el área
           y la realización de trabajos, junto a la utilización del lenguaje oral y/o escrito para
           presentarlos y expresar ideas y argumentaciones, ayudarán a su logro.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48560


                 Asimismo, el aprendizaje de términos relacionados con las lenguas extranjeras y
           su utilización en contextos de práctica motriz o en situaciones más teóricas, contribuirán
           a la adquisición por parte del alumnado de la competencia comunicativa básica en
           lenguas extranjeras.

                 Por otra parte, la realización de estimaciones y de operaciones elementales de
           cálculo o de geometría, vinculadas principalmente a la organización y gestión de la
           actividad física y a la interacción con el entorno, contribuye al desarrollo de las
           competencias matemáticas básicas.

                 La realización de actividad física en el medio natural y el cuidado del cuerpo y la
           puesta en práctica de un estilo de vida saludable, permitirá que el alumnado conozca
           aspectos fundamentales de las Ciencias de la Naturaleza. De igual manera, el desarrollo
           de contenidos relacionados con la identidad cultural del deporte o con su historia, así
           como el trabajo en la práctica de actividades rítmicas y expresivas, contribuirá a que el
           alumnado conozca también aspectos relacionados con las Ciencias Sociales, la
           Geografía, la Historia y la Cultura.

                 Además, desde esta área se procurará en el alumnado el desarrollo de las
           competencias tecnológicas básicas y el fomento del espíritu crítico ante su utilización,
           gracias al manejo de las herramientas digitales como recurso de apoyo y como medio
           de comunicación y obtención de información.

                 Desde el área se trabajarán contenidos relacionados con el reconocimiento y la
           puesta en práctica de diferentes manifestaciones artístico- expresivas, lo que permitirá
           que el alumnado se inicie en la construcción de propuestas visuales y audiovisuales.

                 De igual forma, y sobre manera, desde esta área se le plantean al alumnado
           situaciones y actividades motrices que le llevarán a valorar la higiene y la salud, a
           aceptar su propio cuerpo y el de los otros, a respetar las diferencias y utilizar la
           educación física, el deporte y la alimentación como medios para favorecer su desarrollo
           personal y social.

                 De la misma manera, la protección del entorno próximo y de los animales y plantas
           que en él conviven, contribuirá a que el alumnado adopte modos de comportamiento
           que favorezcan la empatía y su cuidado.

                 Por último, desde el área Educación Física, al interaccionar con el entorno, se
           desarrollarán contenidos relacionados con la educación vial para peatones, que
           permitirán generar hábitos de movilidad activa autónoma, segura y saludable,
           fomentando actitudes de respeto que incidirán en la prevención de los accidentes de
           tráfico.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48561


           Contribución del área al desarrollo de las competencias clave.

                 El área Educación Física contribuye a la adquisición de las distintas competencias
           clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:

           Competencia en comunicación lingüística

                 Gracias a la variedad de intercambios comunicativos que se producen durante la
           práctica motriz, así como la comunicación de sensaciones, sentimientos, emociones e
           ideas mediante la corporalidad. También, a través de la expresión de hechos,
           conceptos, pensamientos y sentimientos de forma oral y escrita, y a través de la
           comprensión, interpretación y valoración de textos relacionados con el área. Además,
           esta área propondrá al alumnado prácticas comunicativas al servicio de la convivencia
           democrática y a la gestión dialogada de conflictos, especialmente en la resolución de
           problemas de interacción social vinculados a situaciones motrices.

           Competencia plurilingüe

                 Procurando el conocimiento y el respeto de la diversidad lingüística y cultural de
           los participantes en las diferentes prácticas motrices que se planteen.

           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería

                 Provocando que el alumnado utilice métodos inductivos y estrategias variadas a
           la hora de resolver los problemas motores que se le presenten; acercándoles a la base
           científica en la que se basan los principios de la salud y su vinculación con la actividad
           física; y propiciando que participen en acciones que permitan promover la salud, cuidar
           el medio ambiente y los animales y plantas que en él conviven.

           Competencia digital

                 A través del acercamiento a textos multimodales y a la utilización de herramientas,
           recursos digitales y plataformas virtuales. Mediante la búsqueda de información en
           internet sobre aspectos propios del área. Además, gracias a la creación, integración o
           reelaboración de contenidos digitales y a la participación en proyectos vinculados a la
           actividad física, deportiva y rítmico-musical, con herramientas digitales, procurando, en
           todo caso, el fomento del espíritu crítico ante su utilización.

           Competencia personal, social y de aprender a aprender

                 A partir de los procesos de interacción social propios de situaciones motrices
           participativas, el alumnado será consciente de sus emociones y comportamientos ante
           posibles momentos de conflicto, aprendiendo progresivamente a gestionarlos, respetará
           las emociones de los demás, desarrollará mecanismos de trabajo en equipo y asumirá


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48562


           responsabilidades individuales. Asimismo, el desarrollo de los contenidos del área
           propiciará que el alumnado adopte un estilo de vida saludable para su bienestar físico y
           mental, desarrolle la capacidad de esfuerzo y superación, reconozca sus limitaciones y
           adquiera estrategias de aprendizaje motor y mejora física de forma autorregulada.

           Competencia ciudadana

                 Abordando actividades físicas y deportivas que conlleven la toma de decisiones
           de forma individual y en grupo, la resolución pacífica de los posibles conflictos que
           puedan aparecer y el respeto de valores democráticos. Además, la reflexión individual
           y en grupo sobre aspectos como la salud y la vida activa, el cuidado del entorno o el
           deporte y la perspectiva de género, contribuirá igualmente al desarrollo en el alumnado
           de esta competencia clave.

           Competencia emprendedora

                 A través del planteamiento problemas motores, el alumnado de forma individual y
           en equipo, elaborará propuestas, creará y replanteará ideas y planificará soluciones ante
           los retos planteados. Los recursos y estrategias que utilice para dar respuesta a los
           mismos, permitirán el desarrollo de capacidades como la imaginación, la creatividad, el
           pensamiento estratégico o la reflexión.

           Competencia en conciencia y expresión culturales

                 Gracias al desarrollo de los contenidos previstos en el bloque manifestaciones de
           la cultura motriz, el alumnado reconocerá aspectos relacionados con el patrimonio
           cultural y artístico, expresará ideas, sentimientos y emociones de forma creativa, y
           experimentará con diferentes medios y soportes para elaborar propuestas artísticas y
           culturales.

           Competencias específicas del área.

                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área.

                 En el caso del área Educación Física, las competencias específicas se organizan
           en cinco ejes que se relacionan entre sí. El primero versa sobre el desarrollo de un estilo
           de vida activo y saludable. El segundo hace referencia a la adaptación del cuerpo y los
           diferentes procesos a aplicar para responder a distintos fines en contextos reales. El
           tercero hace hincapié en el desarrollo de procesos de autorregulación e interacción en
           el marco de la práctica motriz para mejorar en la convivencia. El cuarto trata sobre el
           reconocimiento y práctica de diferentes manifestaciones para integrarlas en situaciones

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48563


           de la vida diaria. El quinto está relacionado con adopción de hábitos sostenibles con el
           medio ambiente y su conservación. El sexto se vincula con la obtención y tratamiento
           de información relacionada con el área Educación Física.

           Criterios de evaluación.

                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.

                El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.

                Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través
           de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del
           área independiente de las competencias clave.

                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           educación física se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos.

                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.

                A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.

                Los contenidos del área Educación Física se estructuran en siete bloques, a saber:

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48564


               BLOQUE A. Vida activa y saludable. Aborda contenidos de los tres componentes
               de la salud: física, mental y social, en contextos funcionales de práctica físico-
               deportiva, incorporando la perspectiva de género, rechazando comportamientos
               contrarios a la salud e incidiendo en la importancia de los hábitos que contribuyan
               al mantenimiento y mejora del bienestar

               BLOQUE B. Organización y gestión de la actividad física. Los contenidos que
               engloba este bloque atienden a cuatro componentes de la organización y gestión
               de la práctica motriz: la elección, la preparación, la planificación y autorregulación
               y la seguridad.

               BLOQUE C. Resolución de problemas en situaciones motrices. Incorpora
               contenidos que intervienen en los procesos de aprendizaje y práctica motriz: la
               percepción, la toma de decisiones, el uso eficiente de los componentes cualitativos
               y cuantitativos de la motricidad y los procesos de creatividad motriz.

               BLOQUE D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones
               motrices. Recoge contenidos orientados al desarrollo de la respuesta emocional
               del alumnado, a la adquisición de habilidades sociales, al fomento de relaciones
               constructivas e inclusivas y al rechazo de conductas contrarias a la convivencia,
               todo ello en el ámbito de situaciones derivadas de la práctica de actividades físicas
               y deportivas.

               BLOQUE E. Manifestaciones de la cultura motriz. Presenta contenidos vinculados
               al reconocimiento y puesta en práctica de la actividad física como manifestación y
               herencia cultural, expresiva y artística de diferentes contextos y culturas, y en
               particular a las vinculadas con la Comunidad Autónoma de Castilla y León. Abarca
               tres grandes espacios de desarrollo: la cultura motriz tradicional, la expresión
               artístico-expresiva y el deporte como seña de identidad cultural.

               BLOQUE F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno. Incluye contenidos
               que vinculan la realización de prácticas motrices con la conservación del medio
               natural y urbano. Para ello, se abordarán tres elementos: el uso del entorno, la
               contribución a su conservación y la perspectiva comunitaria.

               BLOQUE G. Información, digitalización y comunicación. Este bloque, que
               pretende contribuir al proceso de progresiva autonomía del alumnado en lo
               referente a la búsqueda, análisis y utilización de la información, incluye contenidos
               referidos a tres grandes ámbitos vinculados entre sí: el de la lectura e
               interpretación de textos propios del área, el del manejo básico de herramientas y



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48565


                recursos digitales y el de la comunicación y divulgación de trabajos y experiencias
                motrices.

           Orientaciones metodológicas.

                Estas orientaciones se concretan para el área Educación Física a partir de los
           principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.

                La educación física pretende crear un ambiente lúdico, creativo y agradable, que
           ofrezca múltiples situaciones de comunicación, relación y disfrute. Estas situaciones
           serán la herramienta idónea para el desarrollo competencial del área.

                Se entiende por estilo de enseñanza, las relaciones que se establecen en el acto
           didáctico entre el docente y el discente. En Educación Física se podrán considerar
           estilos directivos o democráticos y combinaciones entre ambos, dependiendo de la
           organización, el desarrollo de la actividad y la evaluación que queramos practicar.

                Las estrategias metodológicas entendidas como el conjunto de procedimientos,
           apoyados en técnicas de enseñanza, que tienen por objeto llevar a buen término la
           acción didáctica (alcanzar los objetivos de aprendizaje), adquieren relevancia en
           referencia a la figura del maestro. Por ello, cada docente construirá la estrategia
           metodológica más adecuada en base a su experiencia y finalidad, siempre atendiendo
           al marcado carácter de aprendizaje competencial que se pretende conseguir.

                Las técnicas principales que se deberían utilizar en esta área son el diálogo, la
           discusión (debate), el estudio de casos, los problemas, la demostración, el
           descubrimiento, el estudio dirigido o representación de roles. En todas ellas el papel del
           alumnado es activo persiguiendo un aprendizaje más significativo y competencial.

                En los bloques de contenidos se consideran diferentes materiales y recursos
           didácticos como materiales reciclados, construidos y específicos del área (picas,
           colchonetas, pelotas, aros, conos…).

                Igualmente, se utilizarán diferentes agrupamientos y organizaciones de espacio y
           tiempo: gran grupo, pequeño grupo, parejas o de ejecución individual, dependiendo del
           momento, pero siempre teniendo en cuenta que se pretende un aprendizaje
           competencial. Se tendrá en cuenta la distribución de los alumnos utilizando espacios
           flexibles, a fin de dar respuesta a las necesidades de todos ellos. La distribución de los
           tiempos debe respetar su ritmo de aprendizaje y desarrollo individual.

                Para materializar este conjunto de intenciones existen numerosos modelos
           pedagógicos, entre otros: el Aprendizaje Cooperativo (trabajo en pequeños grupos,
           generalmente heterogéneos en los que el alumnado actúa              conjuntamente para

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48566


           conseguir objetivos comunes, posibilitando mejorar los propios aprendizajes y los de los
           demás); la Educación Deportiva (creando situaciones deportivas que imiten a la realidad
           y permitan al alumnado adquirir los conocimientos del deporte y desarrollar diferentes
           roles: entrenador, árbitro, director deportivo o anotador); el Modelo Comprensivo de
           Iniciación Deportiva (mediante el cual se enseña al alumnado los principios básicos
           generales de los deportes, para que entiendan su estructura táctica y las habilidades
           básicas que necesiten para aprender el deporte ); el Estilo Actitudinal (basado en las
           actitudes como eje del proceso de enseñanza-aprendizaje, cuya finalidad es aumentar
           la motivación del alumnado hacia la práctica de la Educación Física); el Modelo de
           Responsabilidad Personal y Social (en el que se fomenta el respeto a compañeros y
           materiales, la participación y el esfuerzo, la autonomía, la ayuda a los demás y la
           transferencia de los aprendizajes a otros ámbitos de la vida en sociedad) o el Modelo
           basado en la Autoconstrucción de materiales (el alumnado transforma o autoconstruye
           materiales para su utilización en las clases de Educación Física, por ejemplo: cariocas,
           pelotas, raquetas de mano o cestas de Intercrosse).

           Orientaciones para la evaluación.

                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en el área Educación Física.

                La evaluación en Educación Física se convierte en una valiosa herramienta para
           efectuar el seguimiento, valoración y mejora de los procesos que permiten conseguir el
           aprendizaje, por lo tanto, aprender y evaluar, van de la mano. Consecuentemente, la
           evaluación deberá ser continua, formativa, integradora y compartida, no viéndose
           reducida a un momento puntual, contemplará la progresión del alumnado y atenderá a
           los diferentes ritmos y puntos de partida. Los instrumentos de evaluación asociados
           serán variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora, prevaleciendo los
           instrumentos relacionados con las técnicas de observación y las técnicas de análisis del
           desempeño del alumnado, respecto a aquellos otros instrumentos vinculados a técnicas
           de rendimiento. En el área Educación Física se pueden utilizar: el cuaderno del profesor;
           las fichas propias de la sesión; el cuaderno del alumnado; la autoevaluación por parte
           del profesor y del alumno a través de fichas, cuestionarios y reflexiones sobre el nivel
           de competencia motriz adquirida, la convivencia dentro del grupo y la motivación hacia
           el área; las fichas de coevaluación individuales y grupales, de esta forma los propios
           alumnos aprenden y evalúan las competencias adquiridas por los compañeros, las



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48567


           dinámicas de pensamiento y reflexión, las pruebas o producciones finales y también los
           instrumentos creados por los propios docentes.

           Situaciones de aprendizaje.

                 La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.

                 Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el
           desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito
           educativo, sino también en el personal, familiar y social.

                 En relación con el ámbito familiar, en el contexto de las festividades y tradiciones,
           se podría plantear una situación de aprendizaje con motivo de la celebración de la
           semana cultural, jornadas culturales o Día de la Comunidad. Los alumnos buscarán
           información sobre diversos juegos y deportes autóctonos, desde una perspectiva
           integradora y como acercamiento a su propia identidad, con el fin de conocer, respetar
           y valorar los mismos, y elaborarán un fichero digital/ documento compartido en el cual
           incluirán los juegos y deportes autóctonos con sus materiales, desarrollo, espacios
           donde se juega, reglas y normas de juego, etc. Después, se llevará a cabo una charla
           coloquio en donde expondrán sus ideas, y se elegirán de entre todos aquellos que se
           pondrán en práctica. A continuación, elaborarán los materiales necesarios para poder
           jugar y jugarán a los mismos. Se grabará la puesta en práctica de los juegos y deportes
           autóctonos. Posteriormente pondrán en común todas las ideas, opiniones y
           valoraciones, se reflexionará sobre cómo mejorarlos o qué se podría añadir para
           hacerlos: más atractivos, o seguros, participativos, cooperativos, entre otros aspectos
           didácticos.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de la salud y la
           práctica cotidiana de actividad física, se podría plantear una situación de aprendizaje en
           la cual tendrán que buscar formas de llevar a cabo un estilo de vida saludable.
           Primeramente, se llevará a cabo una lluvia de ideas con las distintas sugerencias del
           alumnado, y se podría elaborar un padlet o un mural con las mismas. A continuación,
           se dividirá la clase en grupos. Cada grupo elaborará sus propias propuestas de
           campaña sobre promoción de la vida saludable y diseñará una rutina de actividades
           físicas que se llevarán a cabo en el aula junto al resto de los compañeros.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de situaciones
           derivadas de la necesidad de creación y publicación de contenidos digitales web
           relativos a organizaciones deportivas del entorno cercano del alumnado, se podría


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48568


           plantear la difusión/divulgación de las mismas a través de folletos, murales y posters
           informativos digitales. En grupos, deberán informarse sobre las distintas organizaciones
           deportivas que existen en su entorno y sus características (actividad que se lleva a cabo,
           lugar donde se ubica/localiza, materiales necesarios para la práctica de la actividad, etc)
           y/o ponerse en contacto con las mismas. Las distintas producciones se colgarán en el
           blog del centro para conocimiento de toda la comunidad educativa. Además, pondrán
           en práctica diferentes actividades deportivas en el centro o en otros contextos de
           aplicación.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de las relaciones
           de convivencia y la igualdad de género, se elaborará un proyecto cooperativo. A partir
           de una pregunta – guía inicial sobre si existen prácticas deportivas únicamente de
           mujeres o de hombres, el alumnado aportará sus ideas. También expondrán las que
           conocen y qué género es el que suele asociarse a las mismas. Posteriormente
           investigarán si las propuestas son acertadas, y tendrán que buscar ejemplos de
           deportistas de élite representativos de las distintas modalidades, tanto mujeres como
           hombres, y los recogerán en distintas fichas, evitando siempre prejuicios y estereotipos.
           Igualmente se podría invitar al centro a distintos deportistas de ambos géneros para que
           expongan sus experiencias personales. Con toda la información recogida elaborarán
           collages, lapbooks, etc, que se expondrán en el centro para conocimiento del resto del
           alumnado y profesorado y que servirá para promover conductas prosociales.
           Igualmente, se pondrán en práctica distintas actividades deportivas.

           Aprendizaje interdisciplinar desde el área.

                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de un área a otra.

                 La educación física está relacionada con todas las áreas que componen el
           currículo, pero guarda especial relación con las áreas Música y Danza, Educación
           Plástica y Visual y Ciencias de la Naturaleza.

                 De este modo, se podrá enriquecer el trabajo interdisciplinar diseñando
           situaciones de aprendizaje de diferentes ámbitos (personal, social, familiar y educativo)
           que contribuyan al desarrollo de las competencias específicas de las diferentes áreas,
           como patios activos, folletos de actividades en la naturaleza, proyectos de movilidad

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48569


           hasta el centro, almuerzos saludables, entrevistas a deportistas de la zona,
           investigaciones deportivas o talleres olímpicos.

                 Así, tendrían cabida propuestas de aprendizaje en las que se trabajen las
           capacidades físicas básicas a través de una aventura motriz ambientada en
           superhéroes, contribuyendo al desarrollo de distintas competencias claves, como la
           competencia en comunicación lingüística con la lectura del libro referente al superhéroe
           en concreto o la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
           ingeniería con la resolución de enigmas relacionados con el superhéroe.


           Currículo del área.


                                          Competencias Específicas

           1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, practicando regularmente actividades
           físicas, lúdicas y deportivas, adoptando comportamientos que potencien la salud física,
           mental y social, así como medidas de responsabilidad individual y colectiva antes,
           durante y después de la práctica motriz, para interiorizar e integrar hábitos sistemáticos
           de actividad física, cuidado del cuerpo y alimentación saludable que contribuyan al
           bienestar.

           Esta competencia específica se encuentra alineada con los retos del siglo XXI y con los
           Objetivos de Desarrollo Sostenible. Su adquisición se alcanzará a través de la
           participación activa en una variada gama de propuestas físico-deportivas que, además
           de proporcionar al alumnado un amplio bagaje de experimentación motriz, le darán la
           oportunidad de conocer estrategias para vivenciar la práctica en coherencia con los
           referentes que sirven de base para la promoción de la salud física, emocional y social.

           Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna a la globalidad del área
           Educación física, pudiendo abordarse desde la participación activa, la alimentación
           saludable, la educación postural, el cuidado del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima,
           la imagen percibida en el campo de la actividad física y el deporte desde una perspectiva
           de género o el análisis de los comportamientos antisociales y los malos hábitos para la
           salud que se producen en contextos cotidianos y/o vinculados con el deporte y la
           práctica de actividad física, entre otros.

           Existen distintas fórmulas y contextos de aplicación para materializar estos
           aprendizajes, desde las prácticas aeróbicas (correr a ritmo, combas, aeróbic o similares)
           o el análisis de situaciones cotidianas (del entorno próximo o en medios de
           comunicación), hasta las dinámicas grupales reflexivas (debates o análisis críticos) o los

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48570


           proyectos interdisciplinares, pasando por la integración de normas de seguridad y
           hábitos de higiene en prácticas motrices cotidianas o la simulación de protocolos de
           intervención ante accidentes deportivos entre otros.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CE3.

           2. Adaptar los elementos propios del esquema corporal, las capacidades físicas,
           perceptivo-motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices,
           aplicando procesos de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y
           a los objetivos de diferentes situaciones, para dar respuesta a las demandas de
           proyectos motores y de prácticas motrices con distintas finalidades en contextos de la
           vida diaria.

           Esta competencia implica comenzar a tomar decisiones, definir metas, elaborar planes
           sencillos, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre durante el
           proceso, cambiar de estrategia si es preciso y valorar finalmente el resultado. Todas
           estas medidas se llevan a cabo en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas
           internas (individual, de cooperación, de oposición o de colaboración-oposición) con
           objetivos variados y en situaciones de certidumbre e incertidumbre.

           Estas estrategias deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre
           ellos podrían destacarse los proyectos y montajes, relacionados con las combas, los
           malabares, las actividades acrobáticas o las circenses, los desafíos físicos cooperativos,
           los cuentos motores cooperativos, el juego motor y la indagación, los espacios de acción
           y aventura, los ambientes de aprendizaje y, por supuesto, los juegos deportivos. En
           relación con estos últimos es posible encontrar distintas manifestaciones según sus
           características, desde juegos deportivos de invasión (balonmano, goubak, ultimateo
           rugby-tag entre otros), hasta juegos de red y muro (bádminton, frontenis, pickleballo
           semejantes), pasando por deportes de campo y bate (béisbol, softball, etc.), de blanco
           y diana (boccia, tiro con arco o similares), de lucha (judo, esgrima u otras modalidades
           autóctonas de lucha, entre otros) o de carácter individual (atletismo y sus modalidades)
           procurando, en la medida de lo posible y según el contexto particular de cada centro,
           que durante la etapa el alumnado haya participado en todas estas categorías,
           priorizando en todo caso las manifestaciones que destaquen por su carácter mixto o
           inclusivo.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           STEM1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48571


           3. Desarrollar procesos de autorregulación e interacción en el marco de la práctica
           motriz, con actitud empática e inclusiva, haciendo uso de habilidades sociales y
           actitudes de cooperación, respeto, trabajo en equipo y deportividad, con independencia
           de las diferencias étnico-culturales, sociales, de género y de habilidad de los
           participantes, para contribuir a la convivencia y al compromiso ético en los diferentes
           espacios en los que se participa.

           Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo
           social y lo ético. Desde ella se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de
           metas personales o de equipo, especialmente en contextos que requieren de esfuerzo
           y perseverancia, activando la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos,
           regulando la impulsividad, tolerando la frustración y perseverando ante las dificultades.
           Dentro del plano personal, también conlleva la identificación de las emociones que se
           viven en el seno de la práctica motriz, la expresión positiva de estas y su gestión
           adecuada para saber controlar y reconducir las emociones desagradables y hacerlas
           más placenteras.

           El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la
           interacción con las personas con las que se converge en la práctica motriz. Se trata de
           dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver situaciones,
           expresar propuestas, pensamientos y emociones, escuchar activamente y actuar con
           asertividad. Requiere que el alumnado afronte los conflictos de forma dialógica,
           aceptando las normas y reglas establecidas, contemplando también la perspectiva de
           las otras personas implicadas y buscando soluciones justas que satisfagan las
           necesidades mínimas de las partes implicadas. Este tipo de situaciones implican
           desarrollar un cierto grado de empatía y actuar desde la prosocialidad, a través de
           acciones que buscan también el bienestar ajeno, valorando la realidad asociada a la
           práctica motriz y actuando sobre ella desde parámetros de libertad ejercida con
           responsabilidad, equidad, inclusión, respeto, solidaridad, cooperación, justicia y paz.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CC3.

           4. Reconocer y practicar diferentes manifestaciones lúdicas, físico-deportivas y artístico-
           expresivas propias de la cultura motriz, valorando su influencia y sus aportaciones
           estéticas y creativas a la cultura tradicional y contemporánea, para integrarlas en las
           situaciones motrices que se utilizan regularmente en la vida cotidiana.

           Esta competencia implica construir la identidad personal y social, respetando la propia
           realidad corporal y la de los demás, desde una práctica vivenciada que integra


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48572


           expresiones culturales como el juego, el deporte, la danza y otras actividades artístico-
           expresivas vinculadas con la motricidad, asumiendo que forman parte del patrimonio
           cultural y que han de ser objeto de reconocimiento, preservación, mejora y disfrute. En
           un mundo globalizado y marcado por los movimientos migratorios esto supone
           enriquecer el acervo común con las aportaciones de las diferentes etnias, culturas y
           épocas que convergen en un espacio socio-histórico, desde el mestizaje cultural
           asociado a la interculturalidad.

           Existen numerosas áreas y contextos en los que desarrollar esta competencia. Así, la
           cultura motriz tradicional podría abordarse a través de juegos tradicionales y populares,
           danzas propias del folklore tradicional, juegos multiculturales o danzas del mundo, entre
           otros. Para abordar la cultura artístico-expresiva contemporánea podrían emplearse
           técnicas expresivas concretas (como la improvisación, la mímica o la pantomima), el
           teatro (dramatizaciones, teatro de sombras, teatro de luz negra o similares),
           representaciones más elaboradas (juegos de rol o actividades circenses entre otros), o
           actividades rítmico-musicales con carácter expresivo (bailes, coreografías u otras
           expresiones semejantes). Finalmente, en lo que respecta al deporte como manifestación
           cultural, además de abordar los juegos y deportes tradicionales, con arraigo en el
           entorno, o aquellos pertenecientes a otras culturas, también se podrían llevar a cabo
           debates sobre ciertos estereotipos de género aún presentes en el deporte y cómo
           evitarlos.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

           5. Valorar diferentes medios naturales y urbanos como contextos de práctica motriz,
           interactuando en ellos y comprendiendo la importancia de su conservación desde un
           enfoque sostenible, adoptando medidas de responsabilidad individual durante la
           práctica de juegos y actividades físico-deportivas, para realizar una práctica eficiente y
           respetuosa con el entorno y participar en su cuidado y mejora.

           La adopción de hábitos sostenibles con el medio ambiente y su conservación debe
           comenzar a producirse ya en esta etapa, incidiendo especialmente en aquellos gestos
           y conductas sencillas que cada uno puede hacer para contribuir al bien común. Este
           enfoque encuentra, en las actividades físico-deportivas, un contexto muy favorable para
           mostrar el potencial que ofrece el entorno, ya sea natural o urbano, para el desarrollo
           de este tipo de prácticas.

           Esta competencia implica desarrollar conocimientos, habilidades y actitudes para
           interactuar con el medio, participar en su preservación y mejora, y contribuir, desde lo


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48573


           local, a la sostenibilidad a escala global. Así, en lo que respecta a los entornos urbanos,
           existen manifestaciones como el patinaje o la danza urbana, entre otros, que pueden
           constituir opciones interesantes. En lo relativo al medio natural, según la ubicación del
           centro, sus posibilidades contextuales y la disponibilidad de acceso que tenga a distintos
           emplazamientos naturales tanto terrestres como, en su caso, acuáticos, es posible
           encontrar una variada gama de contextos de aplicación, desde el senderismo, la
           escalada, el esquí, las actividades acuáticas, la orientación (también en espacios
           urbanos), el cicloturismo o las rutas BTT, hasta la autoconstrucción de materiales, el
           franqueamiento de obstáculos o la cabuyería, entre otros. De esta forma crearemos gran
           variedad de situaciones motrices con diversidad de estímulos y condicionantes espacio-
           temporales.

           Todos ellos afrontados desde la óptica de los proyectos interdisciplinares dirigidos a la
           interacción con el entorno, pudiéndose utilizar las herramientas digitales de manera
           responsable para la búsqueda de información.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           STEM5, CPSAA2, CC2, CC4, CE1, CE3.

           6. Buscar, analizar, seleccionar y tratar información relacionada con el área Educación
           Física, utilizando diferentes formatos y medios, especialmente los dispositivos y
           recursos digitales, de forma segura, responsable y eficiente, de manera individual y en
           grupo, para dar respuesta a las necesidades del contexto educativo y, si se precisa,
           para comunicarla de manera creativa.

           Entre los retos del siglo XXI destacan, en relación con el aprendizaje a lo largo de la
           vida, las habilidades y destrezas para acceder a la información y para gestionarla, así
           como para valorarla de forma crítica y, si fuera preciso, comunicarla. La etapa de
           educación primaria supondrá la iniciación en la adquisición por parte del alumnado de
           estas capacidades.

           Entre las herramientas de búsqueda y tratamiento de la información, las tecnologías
           digitales se han integrado en nuestras vidas durante los últimos años, como medios de
           ayuda en multitud de situaciones y contextos, entre ellos los educativos. La
           incorporación de las TIC a los procesos de aprendizaje del alumnado, se han convertido
           en un fin en sí mismo, además de ser un medio para adquirir conocimiento.

           En el ámbito de la actividad física, la salud y las manifestaciones culturales de carácter
           motriz, también se nos presenta actualmente como una necesidad, en especial tras la
           experiencia vivida con motivo de la pandemia provocada por la COVID-19.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48574


           Además, los dispositivos, aplicaciones y plataformas que actualmente existen, permiten
           apoyar el proceso educativo, fomentar la práctica motriz y, en definitiva, contribuir al
           establecimiento de una vida saludable.

           Al igual que otras, esta competencia tiene carácter transdisciplinar y global dentro del
           área Educación Física, pudiéndose abordar mediante la lectura de textos relacionados
           con su ámbito de conocimiento, con la realización de trabajos y proyectos, con la
           integración de las TIC en el proceso de búsqueda y tratamiento de la información, así
           como con la utilización de estos medios para su difusión.

           En todo caso, abordar esta competencia posibilitará que el alumnado desarrolle
           estrategias    de   indagación,    selección,   análisis,   interpretación,   transformación
           elaboración, integración y comunicación de la información, a través del trabajo individual
           o en equipo. Además, contribuirá a que el alumnado desarrolle un espíritu crítico y
           seguro en entornos digitales.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5.


                                                PRIMER CURSO

                                             Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Identificar el ejercicio físico como práctica saludable, advirtiendo algunos de sus
           efectos beneficios para el establecimiento de un estilo de vida activo. (STEM2, STEM5,
           CPSAA2)

           1.2 Encontrar las posibilidades de la propia motricidad a través del juego, aplicando en
           distintas situaciones cotidianas medidas básicas de cuidado de la salud personal a
           través de la higiene corporal y la educación postural. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CE3)

           1.3. Reconocer juegos de activación y vuelta a la calma relacionando su utilidad para
           adaptar el cuerpo a la actividad física y evitar lesiones, manteniendo la calma. (STEM2,
           STEM5, CPSAA2, CPSAA5)

           1.4 Localizar los valores positivos que fomenta la práctica motriz compartida, disfrutando
           sus beneficios en contextos variados e inclusivos y respetando a todos los participantes
           con independencia de sus diferencias individuales. (CPSAA2, CPSAA5, CE3)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48575


           Competencia específica 2.

           2.1 Descubrir la importancia de establecer metas a la hora de desarrollar proyectos
           motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo, valorando y experimentando
           los resultados obtenidos. (STEM1, CPSAA3, CPSAA5, CE3)

           2.2 Explorar y realizar acciones motrices en contextos de práctica motriz ajustando los
           movimientos corporales a las demandas de las situaciones. (STEM1, CPSAA4, CE1)

           2.3 Explorar y emplear los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad de
           manera lúdica e integrada en diferentes situaciones y contextos, mejorando
           progresivamente su control y su dominio corporal. (STEM1, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 3.

           3.1 Identificar las emociones que se producen durante el juego, intentando disfrutar de
           la actividad física. (CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3)

           3.2. Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego, y actuar desde
           los parámetros de la deportividad y el juego limpio, mostrando interés en aceptar las
           características y niveles de los participantes. (CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3)

           3.3 Participar en las prácticas motrices cotidianas, comenzando a desarrollar
           habilidades sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación, iniciándose en la
           resolución de conflictos personales, con la ayuda docente, de forma dialógica y justa, y
           mostrando un compromiso activo frente a las actuaciones contrarias a la convivencia.
           (CCL1, CCL5, CPSAA5, CC2, CC3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Participar activamente en juegos y otras manifestaciones artístico-expresivas de
           carácter cultural y tradicional propias de su entorno disfrutando de su puesta en práctica.
           (CP3, CCEC1, CCEC2, CCEC3)

           4.2 Conocer los logros de distintos referentes del deporte de ambos géneros,
           reconociendo el esfuerzo, la dedicación y los sacrificios requeridos para alcanzar dichos
           éxitos. (CPSAA1, CC3)

           4.3 Utilizar los recursos comunicativos de la corporalidad y sus manifestaciones de
           forma creativa. (CCEC3, CCEC4)

           4.4 Respetar la propia realidad corporal y la de los demás practicando diferentes juegos.
           (CPSAA1, CPSAA3)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48576


           Competencia específica 5.

           5.1 Disfrutar de forma segura en los entornos natural y urbano conociendo otros usos
           desde la motricidad. (STEM5, CPSAA2, CC4)

           5.2 Valorar la importancia del entorno y el medio natural practicando juegos y
           actividades al aire libre. (STEM5, CC2, CC4, CE3)

           5.3 Realizar e identificar situaciones motrices con diversidad de estímulos y
           condicionantes espacio-temporales, seleccionando y combinando las habilidades
           motrices básicas y adaptándolas a las condiciones establecidas de forma eficaz. (CC2,
           CE1, CE3)

           Competencia específica 6.

           6.1 Localizar, con ayuda, información sencilla relacionada con la motricidad a partir de
           distintas fuentes, valorando su fiabilidad. (CCL2, CCL3, CPSAA5)

           6.2 Iniciarse en la utilización de dispositivos digitales como recurso de apoyo al área, de
           forma guiada, adoptando hábitos de uso seguro y responsable. (STEM2, CD1, CD2,
           CD3, CD4)

           6.3 Intercambiar información con el grupo de iguales, compartiendo experiencias
           propias vinculadas a la actividad físico-deportiva, respetando las intervenciones de los
           demás. (CCL1, CCL2, CPSAA5)




                                                   Contenidos

           A. Vida activa y saludable.

              −   Salud física: efectos físicos beneficiosos de un estilo de vida activo. Alimentación
                  saludable e hidratación. Adopción de hábitos posturales correctos en situaciones
                  cotidianas. Cuidado del cuerpo: higiene personal y el descanso tras la actividad
                  física.

              −   Salud mental: Relación de la actividad física con el bienestar personal y en el
                  entorno a través de la motricidad. Autoconocimiento e identificación de fortalezas
                  y debilidades en todos los ámbitos (social, físico y mental).

              −   Salud social: la actividad física como práctica social saludable. Derechos de los
                  niños en el deporte escolar. Respeto hacia todas las personas con
                  independencia de sus características personales.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48577


           B. Organización y gestión de la actividad física.

              −   Elección de la práctica física: vivencia de diversas experiencias corporales en
                  distintos contextos.

              −   Cuidado del material utilizado en la actividad a desarrollar. Uso correcto de
                  materiales y entornos.

              −   Preparación de la práctica motriz: vestimenta deportiva y hábitos generales de
                  cuidado e higiene corporal.

              −   Planificación y autorregulación de proyectos motores sencillos: objetivos o
                  metas.

              −   Prevención de accidentes y lesiones en las prácticas motrices: juegos de
                  activación, calentamiento y vuelta a la calma.

              −   Interés por participar en todas las experiencias de aprendizaje y valoración de la
                  iniciativa y el esfuerzo personal en la actividad física.

              −   Utilización de los medios de información y comunicación, con ayuda docente,
                  para la obtención de información y para la preparación, elaboración,
                  presentación de las composiciones, representaciones y trabajos.

           C. Resolución de problemas en situaciones motrices.

              −   Toma de decisiones: Adecuación de las acciones a las capacidades y
                  limitaciones personales en situaciones motrices individuales. Coordinación de
                  acciones con compañeros en situaciones cooperativas. Adecuación de la acción
                  a la ubicación del adversario en situaciones motrices de persecución y de
                  interacción con un móvil. Selección de la posición corporal o la distancia
                  adecuadas en situaciones de oposición de contacto. Selección de acciones para
                  mantener la posesión, recuperar el móvil o evitar que el atacante progrese en
                  situaciones motrices de colaboración-oposición de persecución y de interacción
                  con un móvil. Nociones topológicas básicas asociadas a relaciones espaciales y
                  temporales. Organización temporal del movimiento: ajuste de movimientos
                  predeterminados a estructuras rítmicas.

              −   Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del
                  esquema corporal; conciencia corporal; lateralidad y su proyección en el espacio;
                  coordinación óculo-pédica y óculo-manual; equilibrio estático y dinámico.
                  Percepción auditiva, visual y táctil en la realización de actividades motrices.
                  Toma de conciencia de la respiración. Toma de conciencia e interiorización de


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48578


                  las posibilidades y limitaciones motrices de las partes del cuerpo. La tensión y la
                  relajación en el propio cuerpo. Control del tono muscular y de la relajación global
                  y segmentaria del cuerpo. Valoración y aceptación de la propia realidad corporal
                  aumentando la confianza en sus posibilidades, autonomía y autoestima.

              −   Capacidades físicas desde el ámbito lúdico y el juego. Las capacidades físicas
                  básicas a través de situaciones de juego y ejercitadas de forma globalizada.

              −   Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas: Habilidades locomotrices,
                  no locomotrices y manipulativas. Formas y posibilidades de movimiento:
                  combinación y experimentación de las habilidades motrices básicas adquiridas
                  (desplazamientos, saltos, giros equilibrios y manejo de objetos).

              −   Creatividad motriz: Variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos
                  internos. Control del movimiento: adaptación del desarrollo de las habilidades
                  básicas a situaciones de complejidad progresiva. Desarrollo de una actitud
                  positiva ante el aprendizaje de nuevas habilidades.

              −   Acciones motrices: Acciones atléticas (correr, lanzar, saltar, desplazarse) y
                  acciones gimnásticas (rodar, girar, equilibrarse) relacionadas con las habilidades
                  motrices básicas. Situaciones colectivas de cooperación, oposición y
                  cooperación-oposición, utilización de las reglas correspondientes y aceptación
                  de distintos roles en el juego. Juegos libres y organizados: motores, sensoriales,
                  de desarrollo de habilidades motrices, expresivos, simbólicos y cooperativos.

           D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

              −   Gestión   emocional:     estrategias   de   identificación,   experimentación     y
                  manifestación de emociones, pensamientos y sentimientos a partir de
                  experiencias motrices.

              −   Habilidades sociales: verbalización de emociones derivadas de la interacción en
                  contextos motrices. Conciencia crítica ante las conductas surgidas durante la
                  práctica de actividad física que puedan ser generadoras de conflictos.

              −   Respeto y aceptación de las normas, reglas y personas que participan en el
                  juego.

              −   Conductas que favorezcan la convivencia y la igualdad de género, inclusivas y
                  de respeto a los demás, en situaciones motrices: estrategias de identificación de
                  conductas discriminatorias o contrarias a la convivencia o discriminatorias.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48579


              −   Valoración y aceptación de la propia realidad corporal y la de los demás, de la
                  diferencia de niveles de competencia motriz entre las diferentes personas.


           E. Manifestaciones de la cultura motriz.

              −   Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas
                  como manifestación de la propia cultura. Reconocimiento y respeto por las
                  diferencias en el modo de expresarse. Conocer y experimentar Juegos o
                  deportes tradicionales de Castilla y León y juegos emergentes.

              −   Usos comunicativos de la corporalidad: gestos, muecas, posturas y otros.

              −   Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo.
                  Práctica de bailes y danzas populares de ejecución simple, incluyendo las de
                  Castilla y León.

              −   Prácticas teatrales: juego dramático, mimo, clown, teatro de sombras, match de
                  improvisación, etc.

              −   Fases del proceso creativo: solicitud a partir de un inductor, diversidad/variedad,
                  enriquecimiento, elección individual o colectiva, producción y presentación ante
                  los demás.

              −   Roles de trabajo: actor, coreógrafo, espectador, etc.

              −   Proyectos de curso o centro: mostrar a otros cursos o compañeros/as las
                  producciones,      festivales   de    navidad,   festivales   de   final   de   curso,
                  conmemoraciones, exhibiciones, proyectos interdisciplinares, etc.

              −   Deporte y perspectiva de género: referentes en el deporte de distintos géneros.

              −   Conocimiento y práctica de juegos infantiles en sus manifestaciones
                  tradicionales de otras culturas, y del entorno más cercano.

           F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

              −   Normas de uso: educación vial para peatones. Movilidad segura, saludable y
                  sostenible. Aumento de forma progresiva del conocimiento del entorno, y
                  desarrollo de hábitos de orientación y nociones espaciales básicas y su
                  aplicación a la circulación viaria.

              −   Posibilidades motrices de los espacios de juego y esparcimiento infantil.

              −   El material y sus posibilidades de uso para el desarrollo de la motricidad.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48580


              −   Realización de actividades físicas seguras en el medio natural y urbano.
                  Preparación y realización de alguna actividad en el entorno escolar, aprendiendo
                  a conocer, valorar y respetar el medio natural.

              −   Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven,
                  como servicio a la comunidad, durante la práctica segura de actividad física en
                  el medio natural y urbano.

              −   Proyectos de curso o centro: Con la bici al cole. Parques activos. Grupos de
                  medio natural con familias. Preparación y realización de un proyecto de acción
                  en el medio natural (excursiones, acampadas, cicloturismo, orientación, esquí
                  nórdico, vías verdes, etc.) de acuerdo con las posibilidades del alumnado, del
                  centro y respetando los principios de seguridad activa y pasiva. Realización de
                  actividades que combinan prácticas físicas (por ejemplo, plantar y apadrinar un
                  árbol) y que conllevan la preparación previa de esa tarea (cuadernos de campo,
                  etc.), con una relación explicita con otras áreas para enriquecer el proyecto.

           G. Información, digitalización y comunicación.

              −   Vocabulario específico del área.

              −   Fuentes para la obtención de información.

              −   Instrumentos y dispositivos digitales.

              −   Integración responsable de las TIC en el proceso de búsqueda de información.

              −   interacción oral adecuada en contextos informales y escucha activa.

              −   Expresión y escucha de necesidades, vivencias y emociones.


                                               SEGUNDO CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Identificar el ejercicio físico como práctica saludable, reconociendo sus efectos
           beneficiosos a nivel físico para el establecimiento de un estilo de vida activo. (STEM2,
           STEM5, CPSAA2)

           1.2 Explorar las posibilidades de la propia motricidad a través del juego, aplicando en
           distintas situaciones cotidianas medidas básicas de cuidado de la salud personal a
           través de la higiene corporal y la educación postural. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CE3)



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48581


           1.3 Participar en juegos de activación y vuelta a la calma reconociendo su utilidad para
           adaptar el cuerpo a la actividad física y evitar lesiones, manteniendo la calma y sabiendo
           cómo actuar en caso de que se produzca algún accidente en contextos de práctica
           motriz. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5)

           1.4 Conocer los valores positivos que fomenta la práctica motriz compartida
           reconociendo, vivenciando y disfrutando sus beneficios en contextos variados e
           inclusivos y respetando a todos los participantes con independencia de sus diferencias
           individuales. (CPSAA2, CPSAA5, CE3)

           Competencia específica 2.

           2.1 Reconocer la importancia de establecer metas claras a la hora de desarrollar
           proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo, valorando su
           consecución a partir de un análisis de los resultados obtenidos. (STEM1, CPSAA3,
           CPSAA5, CE3)

           2.2 Adoptar decisiones en contextos de práctica motriz ajustando los movimientos
           corporales según las circunstancias de la actividad. (STEM1, CPSAA4, CE1)

           2.3 Descubrir, reconocer y emplear los componentes cualitativos y cuantitativos de la
           motricidad de manera lúdica e integrada en diferentes situaciones y contextos,
           mejorando progresivamente su control y su dominio corporal.          (STEM1, CPSAA4,
           CPSAA5)

           Competencia específica 3.

           3.1 Identificar las emociones positivas y negativas que se producen durante el juego,
           intentando diferenciarlas y gestionarlas y disfrutando de la actividad física. (CPSAA1,
           CPSAA2, CPSAA3)

           3.2 Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego y actuar desde
           los parámetros de la deportividad y el juego limpio, aceptando las características y
           niveles de los participantes. (CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3)

           3.3 Participar en las prácticas motrices cotidianas, comenzando a desarrollar
           habilidades sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación, iniciándose en la
           resolución de conflictos personales de forma dialógica y justa, y mostrando un
           compromiso activo frente a las actuaciones contrarias a la convivencia. (CCL1, CCL5,
           CPSAA5, CC2, CC3)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48582


           Competencia específica 4.

           4.1 Participar activamente en juegos y otras manifestaciones artístico-expresivas de
           carácter cultural y tradicional propias de su entorno, valorando su componente lúdico-
           festivo y disfrutando de su puesta en práctica. (CP3, CCEC1, CCEC2, CCEC3)

           4.2 Conocer y valorar los logros de distintos referentes del deporte de ambos géneros,
           reconociendo el esfuerzo, la dedicación y los sacrificios requeridos para alcanzar dichos
           éxitos. (CPSAA1, CC3)

           4.3 Adecuar los distintos usos comunicativos de la corporalidad y sus manifestaciones
           realizándose a diferentes ritmos y contextos expresivos. (CCEC3, CCEC4)

           4.4 Respetar la propia realidad corporal y la de los demás practicando diferentes juegos.
           (CPSAA1, CPSAA3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Participar en actividades lúdico-recreativas de forma segura en los entornos natural
           y urbano y en contextos terrestres o acuáticos conociendo otros usos desde la
           motricidad y adoptando actitudes de respeto, cuidado y conservación de dichos
           entornos. (STEM5, CPSAA2, CC4)

           5.2 Valorar la importancia del entorno y el medio natural practicando juegos y
           actividades al aire libre. (STEM5, CC2, CC4, CE3)

           5.3 Comprender y resolver, con la ayuda docente, situaciones motrices con diversidad
           de estímulos y condicionantes espacio-temporales, seleccionando y combinando las
           habilidades motrices básicas y adaptándolas a las condiciones establecidas de forma
           eficaz. (CC2, CE1, CE3)

           Competencia específica 6.

           6.1 Buscar información sencilla relacionada con la motricidad, a partir de distintas
           fuentes, valorando su fiabilidad. (CCL2, CCL3, CPSAA5)

           6.2 Utilizar dispositivos digitales como recurso de apoyo al área, de forma guiada,
           adoptando hábitos de uso seguro y responsable. (STEM2, CD1, CD2, CD3, CD4)

           6.3 Intercambiar información con el grupo de iguales, compartiendo experiencias
           propias vinculadas a la actividad físico-deportiva, respetando y valorando las
           intervenciones de los demás. (CCL1, CCL2, CPSAA5)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48583


                                                   Contenidos

           A. Vida activa y saludable.

              −   Salud física: efectos físicos beneficiosos de un estilo de vida activo. Alimentación
                  saludable e hidratación. Adopción de hábitos posturales correctos en situaciones
                  cotidianas. Cuidado del cuerpo: higiene personal y el descanso tras la actividad
                  física.

              −   Salud mental: Relación de la actividad física con el bienestar personal y en el
                  entorno a través de la motricidad. Autoconocimiento e identificación de fortalezas
                  y debilidades en todos los ámbitos (social, físico y mental).

              −   Salud social: la actividad física como práctica social saludable. Derechos de los
                  niños en el deporte escolar. Respeto hacia todas las personas con
                  independencia de sus características personales.

           B. Organización y gestión de la actividad física.

              −   Elección de la práctica física: vivencia de diversas experiencias corporales en
                  distintos contextos.

              −   Cuidado del material utilizado en la actividad a desarrollar. Uso correcto de
                  materiales y entornos.

              −   Preparación de la práctica motriz: vestimenta deportiva y hábitos generales de
                  cuidado e higiene corporal.

              −   Planificación y autorregulación de proyectos motores sencillos: objetivos o
                  metas.

              −   Prevención de accidentes y lesiones en las prácticas motrices: juegos de
                  activación, calentamiento y vuelta a la calma.

              −   Interés por participar en todas las experiencias de aprendizaje y valoración de la
                  iniciativa y el esfuerzo personal en la actividad física.

              −   Utilización de los medios de información y comunicación, con ayuda docente,
                  para la obtención de información y para la preparación, elaboración,
                  presentación de las composiciones, representaciones y trabajos.

           C. Resolución de problemas en situaciones motrices.

              −   Toma de decisiones: Adecuación de las acciones a las capacidades y
                  limitaciones personales en situaciones motrices individuales. Coordinación de
                  acciones con compañeros en situaciones cooperativas. Adecuación de la

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48584


                 acción a la ubicación del adversario en situaciones motrices de persecución
                 y de interacción con un móvil. Selección de la posición corporal o la distancia
                 adecuadas en situaciones de oposición de contacto. Selección de acciones
                 para mantener la posesión, recuperar el móvil o evitar que el atacante
                 progrese en situaciones motrices de colaboración-oposición de persecución
                 y de interacción con un móvil. Nociones topológicas básicas asociadas a
                 relaciones espaciales y temporales. Organización temporal del movimiento:
                 ajuste de movimientos predeterminados a estructuras rítmicas.

             −   Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del
                 esquema corporal; conciencia corporal; lateralidad y su proyección en el
                 espacio; coordinación óculo-pédica y óculo-manual; equilibrio estático y
                 dinámico. Percepción auditiva, visual y táctil en la realización de actividades
                 motrices. Toma de conciencia de la respiración. Toma de conciencia e
                 interiorización de las posibilidades y limitaciones motrices de las partes del
                 cuerpo. La tensión y la relajación en el propio cuerpo. Control del tono
                 muscular y de la relajación global y segmentaria del cuerpo. Valoración y
                 aceptación de la propia realidad corporal aumentando la confianza en sus
                 posibilidades, autonomía y autoestima.

             −   Capacidades físicas desde el ámbito lúdico y el juego. Las capacidades
                 físicas básicas a través de situaciones de juego y ejercitadas de forma
                 globalizada.

             −   Habilidades    y   destrezas   motrices   básicas     genéricas:   Habilidades
                 locomotrices, no locomotrices y manipulativas. Formas y posibilidades de
                 movimiento: combinación y experimentación de las habilidades motrices
                 básicas adquiridas (desplazamientos, saltos, giros equilibrios y manejo de
                 objetos).

             −   Creatividad motriz: Variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos
                 internos. Control del movimiento: adaptación del desarrollo de las habilidades
                 básicas a situaciones de complejidad progresiva. Desarrollo de una actitud
                 positiva ante el aprendizaje de nuevas habilidades.

             −   Acciones motrices: Acciones atléticas (correr, lanzar, saltar, desplazarse) y
                 acciones gimnásticas (rodar, girar, equilibrarse) relacionadas con las
                 habilidades motrices básicas. Situaciones colectivas de cooperación,
                 oposición y cooperación-oposición, utilización de las reglas correspondientes
                 y aceptación de distintos roles en el juego. Juegos libres y organizados:

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48585


                  motores, sensoriales, de desarrollo de habilidades motrices, expresivos,
                  simbólicos y cooperativos.

           D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

              −   Gestión    emocional:     estrategias   de   identificación,   experimentación     y
                  manifestación de emociones, pensamientos y sentimientos a partir de
                  experiencias motrices.

              −   Habilidades sociales: verbalización de emociones derivadas de la interacción en
                  contextos motrices. Conciencia crítica ante las conductas surgidas durante la
                  práctica de actividad física que puedan ser generadoras de conflictos.

              −   Respeto y aceptación de las normas, reglas y personas que participan en el
                  juego.

              −   Conductas que favorezcan la convivencia y la igualdad de género, inclusivas y
                  de respeto a los demás, en situaciones motrices: estrategias de identificación de
                  conductas discriminatorias o contrarias a la convivencia o discriminatorias.

              −   Valoración y aceptación de la propia realidad corporal y la de los demás, de la
                  diferencia de niveles de competencia motriz entre las diferentes personas.
           E. Manifestaciones de la cultura motriz.

              −   Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas
                  como manifestación de la propia cultura. Reconocimiento y respeto por las
                  diferencias en el modo de expresarse. Conocer y experimentar Juegos o
                  deportes tradicionales de Castilla y León y juegos emergentes.

              −   Usos comunicativos de la corporalidad: gestos, muecas, posturas y otros.

              −   Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo.
                  Práctica de bailes y danzas populares de ejecución simple, incluyendo las de
                  Castilla y León.

              −   Prácticas teatrales: juego dramático, mimo, clown, teatro de sombras, match de
                  improvisación, etc.

              −   Fases del proceso creativo: solicitud a partir de un inductor, diversidad/variedad,
                  enriquecimiento, elección individual o colectiva, producción y presentación ante
                  los demás.

              −   Roles de trabajo: actor, coreógrafo, espectador, etc.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48586


              −   Proyectos de curso o centro: mostrar a otros cursos o compañeros/as las
                  producciones,     festivales   de     navidad,   festivales   de   final   de   curso,
                  conmemoraciones, exhibiciones, proyectos interdisciplinares, etc.

              −   Deporte y perspectiva de género: referentes en el deporte de distintos géneros.

              −   Conocimiento y práctica de juegos infantiles en sus manifestaciones
                  tradicionales de otras culturas, y del entorno más cercano.

           F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

              −   Normas de uso: educación vial para peatones. Movilidad segura, saludable y
                  sostenible. Aumento de forma progresiva del conocimiento del entorno, y
                  desarrollo de hábitos de orientación y nociones espaciales básicas y su
                  aplicación a la circulación viaria.

              −   Posibilidades motrices de los espacios de juego y esparcimiento infantil.

              −   El material y sus posibilidades de uso para el desarrollo de la motricidad.

              −   Realización de actividades físicas seguras en el medio natural y urbano.
                  Preparación y realización de alguna actividad en el entorno escolar, aprendiendo
                  a conocer, valorar y respetar el medio natural.

              −   Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven,
                  como servicio a la comunidad, durante la práctica segura de actividad física en
                  el medio natural y urbano.

              −   Proyectos de curso o centro: Con la bici al cole. Parques activos. Grupos de
                  medio natural con familias. Preparación y realización de un proyecto de acción
                  en el medio natural (excursiones, acampadas, cicloturismo, orientación, esquí
                  nórdico, vías verdes, etc.) de acuerdo con las posibilidades del alumnado, del
                  centro y respetando los principios de seguridad activa y pasiva. Realización de
                  actividades que combinan prácticas físicas (por ejemplo, plantar y apadrinar un
                  árbol) y que conllevan la preparación previa de esa tarea (cuadernos de campo,
                  etc.), con una relación explicita con otras áreas para enriquecer el proyecto.

           G. Información, digitalización y comunicación.

              −   Vocabulario específico del área.

              −   Instrumentos y dispositivos digitales.

              −   Integración responsable de las TIC en el proceso de búsqueda de información.

              −   Interacción oral adecuada en contextos informales, escucha activa y asertividad.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48587


              −   Expresión y escucha de necesidades, vivencias y emociones.




                                              TERCER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Reconocer la actividad física como alternativa de ocio saludable, identificando
           desplazamientos activos y sostenibles y conociendo los efectos beneficiosos a nivel
           físico que posee adoptar un estilo de vida activo. (STEM2, STEM5, CPSAA2)

           1.2 Seleccionar medidas de educación postural, alimentación saludable, higiene
           corporal y preparación de la práctica motriz, asumiendo responsabilidades y generando
           hábitos y rutinas en situaciones cotidianas. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CE3)

           1.3 Identificar medidas de precaución y prevención de lesiones en relación con la
           conservación y el mantenimiento del material en el marco de distintas prácticas físico-
           deportivas, conociendo protocolos básicos de actuación ante accidentes que se puedan
           producir en este contexto. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5)

           1.4 Aceptar la propia imagen corporal y la de los demás, aceptando y respetando las
           diferencias individuales que puedan existir, superando y rechazando las conductas
           discriminatorias que se puedan producir en contextos de práctica motriz. (CPSAA2,
           CPSAA5, CE3)

           Competencia específica 2.

           2.1 Participar en proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
           empleando estrategias de seguimiento que permitan observar los resultados obtenidos
           y mejorar el repertorio motriz. (STEM1, CPSAA3, CPSAA5, CE3)

           2.2 Comprender y resolver situaciones lúdicas, juegos y actividades deportivas,
           ajustándose a las demandas derivadas de los objetivos motores, de las características
           del grupo y de la lógica interna de situaciones individuales, de cooperación, de oposición
           y de colaboración-oposición, en contextos simulados de actuación. (STEM1, CPSAA4,
           CE1)

           2.3 Emplear y comprender los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad
           de manera eficiente en distintos contextos y situaciones motrices, adquiriendo un
           progresivo control y dominio corporal sobre ellos. (STEM1, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 3.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48588


           3.1 Reconocer los aspectos que dan lugar a una disposición positiva hacia la práctica
           física y hacia el esfuerzo, controlando las emociones negativas que surjan en contextos
           de actividad motriz. (CPSAA1, CPSAA2, CPSAA5)

           3.2 Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego, y actuar desde
           los parámetros de la deportividad y el juego limpio, observando la aportación de los
           participantes. (CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3)

           3.3 Reconocer habilidades sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación al
           participar en prácticas motrices variadas, resolviendo los conflictos individuales y
           colectivos de forma dialógica y justa, y mostrando un compromiso activo frente a los
           estereotipos, las actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de violencia. (CCL1,
           CCL5, CPSAA5, CC2, CC3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Participar activamente en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
           expresivas con arraigo en la cultura propia, tradicional o actual castellano leonesa, así
           como otros procedentes de diversas culturas y distintas épocas, contextualizando su
           origen, su aparición y su transmisión a lo largo del tiempo. (CP3, CCEC1, CCEC2,
           CCEC3)

           4.2 Asumir una visión abierta del deporte a partir del conocimiento de distintas ligas
           femeninas, masculinas o mixtas, acercándose al deporte federado e identificando y
           rechazando comportamientos contrarios a la convivencia. (CPSAA1, CC3)

           4.3 Reproducir distintas combinaciones de movimientos o coreografías individuales y
           grupales que incorporen prácticas comunicativas trasmitiendo sentimientos, emociones
           o ideas de forma estética y creativa. (CPSAA1, CPSAA3, CE3, CCEC3, CCEC4)

           4.4 Respetar la propia realidad corporal y la de los demás mostrando una actitud crítica.
           (CPSAA1, CPSAA3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Desarrollar una práctica motriz segura en contextos naturales y urbanos de carácter
           terrestre o acuático, aplicando medidas de conservación ambiental. (STEM5, CPSAA2,
           CC4, CE1)

           5.2. Manifestar respeto hacia el entorno y el medio natural en los juegos y actividades
           al aire libre, identificando acciones concretas a su preservación. (STEM5, CC2, CC4,
           CE3)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48589


           5.3 Comprender y resolver situaciones motrices con diversidad de estímulos y
           condicionantes espacio-temporales, seleccionando y combinando las habilidades
           motrices básicas y adaptándolas a las condiciones establecidas de forma eficaz. (CC2,
           CE1, CE3)

           Competencia específica 6.

           6.1 Buscar y seleccionar información relacionada con la motricidad, a partir de distintas
           fuentes fiables y seguras, utilizándola en investigaciones propias del área. (CCL2, CCL3,
           CPSAA5)

           6.2. Utilizar dispositivos digitales como recurso de apoyo al área, adoptando hábitos de
           uso seguro, responsable y crítico. (STEM2, CD1, CD2, CD3, CD4)

           6.3 Intercambiar información, compartiendo los resultados de investigaciones sencillas
           o proyectos vinculados a la actividad físico-deportiva, respetando y valorando las
           intervenciones de los demás. (CCL1, CCL2, CPSAA5)

                                                   Contenidos

           A. Vida activa y saludable.

              −   Salud física: Reconocimiento de los efectos físicos y psicológicos beneficiosos
                  de un estilo de vida activo. Identificación de los efectos perjudiciales relacionados
                  con un estilo de vida con ausencia de práctica de actividad física.

              −   Hábitos de alimentación y su repercusión sobre la salud y el ejercicio físico.
                  Fundamentos de una dieta equilibrada. Características de alimentos naturales,
                  procesados y ultraprocesados. Educación postural en acciones motrices
                  habituales, adopción de hábitos posturales correctos. Factores básicos que
                  inciden en el cuidado del cuerpo.

              −   Salud mental: respeto y aceptación del propio cuerpo. Autoconocimiento e
                  identificación de fortalezas y debilidades o posibilidades y limitaciones en todos
                  los ámbitos (social, físico y mental). Relación de la actividad física con la salud y
                  el bienestar.

              −   Salud social: la actividad física como hábito y alternativa saludable frente a
                  formas de ocio nocivas. Límites para evitar una competitividad desmedida.
                  Aceptación de distintas tipologías corporales, para practicar, en igualdad,
                  diversidad de actividades físico-deportivas.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48590


           B. Organización y gestión de la actividad física.

              −   Elección de la práctica física: usos y finalidades catárticos, lúdicorecreativos y
                  cooperativos. Respeto de las elecciones de los demás.

              −   Cuidado y preparación del material según la actividad a desarrollar. Uso correcto
                  de materiales y espacios.

              −   Pautas de higiene personal relacionadas con la actividad física.

              −   Planificación y autorregulación de proyectos motores: mecanismos básicos para
                  ejecutar lo planificado.

              −   Prevención de accidentes en las prácticas motrices: mecanismos de prevención,
                  medidas de seguridad y control corporal para la prevención de lesiones.

              −   Calentamiento antes de la realización de actividad física, dosificación del
                  esfuerzo y la recuperación como aspectos importantes en la prevención de
                  lesiones en la actividad física.

              −   Interés por mejorar la competencia motriz y valoración del esfuerzo personal en
                  la actividad física. Confianza en sus propias posibilidades.

              −   Utilización de los medios de información y comunicación para la obtención de
                  información y para la preparación, elaboración, presentación de las
                  composiciones, representaciones y trabajos, con unos contenidos estructurados
                  y una presentación cuidada.

           C. Resolución de problemas en situaciones motrices.

              −   Toma de decisiones: Distribución racional del esfuerzo en situaciones motrices
                  individuales. Ubicación en el espacio en situaciones cooperativas. Ubicación en
                  el espacio y reubicación tras cada acción en situaciones motrices de persecución
                  y de interacción con un móvil. Anticipación a las decisiones ofensivas del
                  adversario en situaciones de oposición de contacto. Pase a compañeros
                  desmarcados o en situación ventajosa en situaciones motrices de colaboración-
                  oposición de persecución y de interacción con un móvil. Percepción y
                  estructuración espacio-temporal del movimiento: coordinación de trayectorias:
                  intercepción y golpeo-intercepción; coordinación de las secuencias motrices
                  propias con las de otro, con un objetivo común. Iniciativa y autonomía en la toma
                  de decisiones: resolución de situaciones motrices con varias alternativas de
                  respuesta que impliquen la coordinación espacio-temporal.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48591


              −   Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del
                  esquema corporal, control tónico-postural e independencia segmentaria en
                  situaciones motrices. Intervención de las partes del cuerpo en el movimiento.
                  Definición de la lateralidad: reconocimiento de la izquierda y la derecha en los
                  demás y en los objetos. Coordinación dinámica general y segmentaria. Control
                  del cuerpo en relación con la actitud postural, con la tensión y la relajación.
                  Control de las fases, los tipos y los ritmos respiratorios. Control del cuerpo en
                  situaciones de equilibrio y desequilibrio variando la base de sustentación, los
                  puntos de apoyo y la posición del centro de gravedad. Interiorización de las
                  posibilidades y limitaciones motrices de las partes del cuerpo.

              −   Capacidades condicionales: Las capacidades físicas básicas orientadas a la
                  ejecución motriz. Mantenimiento de la flexibilidad y ejercitación globalizada de la
                  fuerza, la velocidad y la resistencia.

              −   Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas: locomotrices, no
                  locomotrices y manipulativas. Combinación de nuevas habilidades motrices. Las
                  habilidades básicas en medios y situaciones estables y conocidas. Aplicación de
                  habilidades motrices básicas y específicas en la resolución de situaciones de
                  juego de creciente complejidad motriz

              −   Creatividad motriz: variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos
                  internos y externos. Control y dominio del movimiento. Resolución de problemas
                  motrices que impliquen selección y aplicación de respuestas basadas en la
                  aplicación de las habilidades básicas, complejas y de sus combinaciones.

              −   Acciones motrices (individuales, de oposición, de cooperación y de cooperación-
                  oposición): Práctica de habilidades motrices específicas: gimnásticas, atléticas
                  y/o predeportivas. Participación en juegos tradicionales, alternativos y/o en la
                  naturaleza. Valores fundamentales del juego: el esfuerzo personal, la relación
                  con los demás y la aceptación del resultado. Roles de trabajo que le corresponde
                  a cada uno como jugador dentro de un equipo. Estrategias básicas de juego
                  relacionadas con la cooperación, la oposición y la cooperación/oposición.

           D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

              −   Gestión emocional: reconocimiento de emociones propias, pensamientos y
                  sentimientos a partir de experiencias motrices.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48592


              −   Valoración y aceptación de la propia realidad corporal y la de los demás, de la
                  diferencia de niveles de competencia motriz entre las diferentes personas y
                  adopción de una actitud crítica.

              −   Habilidades sociales: escucha activa y estrategias de negociación para la
                  resolución de conflictos en contextos motrices.

              −   Concepto de deportividad.

              −   Conductas contrarias a la convivencia, discriminatorias o sexistas, en situaciones
                  motrices (discriminación por cuestiones de competencia motriz, etnia, género u
                  otras): efectos negativos y estrategias de identificación, abordaje y evitación.

              −   Aceptación y respeto hacia las normas, reglas, estrategias, resultados y
                  personas que participan en el juego.

           E. Manifestaciones de la cultura motriz.

              −   Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas
                  como manifestación de la interculturalidad: adaptación del movimiento corporal
                  a estructuras rítmicas y musicales. Iniciación en Juegos o deportes tradicionales
                  de Castilla y León (Lucha leonesa, frontón, comba, rana, tanguilla…) y juegos
                  emergentes (Numanball, Datchball, Goubak, Quiddith, Kinball)

              −   Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sensaciones,
                  sentimientos, emociones e ideas simples: espontaneidad y creatividad en el
                  movimiento expresivo.

              −   Composiciones estéticas: iconografía, acrosport, habilidades circenses, etc.

              −   Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo: juegos
                  bailados, danzas lúdicas, danza creativa, danzas urbanas, danza improvisación,
                  bailes y danzas del mundo y tradicionales de Castilla y León, coreografías
                  grupales, etc. (movimientos en pareja o grupales en bailes y coreografías
                  sencillos)

              −   Prácticas teatrales: juego dramático, mimo, clown, teatro de sombras, match de
                  improvisación, etc.

              −   Fases del proceso creativo: solicitud a partir de un inductor, diversidad/variedad,
                  enriquecimiento, elección individual o colectiva, producción y presentación ante
                  los demás.

              −   Roles de trabajo: actor, coreógrafo, espectador, etc.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48593


              −   Proyectos de curso o centro: mostrar a otros cursos o compañeros/as las
                  producciones,     festivales   de   navidad,     festivales   de   final   de   curso,
                  conmemoraciones, exhibiciones, proyectos interdisciplinares, etc.

              −    Deporte y perspectiva de género: ligas masculinas, femeninas y mixtas de
                  distintos deportes. Referentes en el deporte de distintos géneros.

              −   Origen y práctica de juegos populares, tradicionales y autóctonos de Castilla y
                  León.

           F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

              −   Normas de uso: educación vial para bicicletas. Movilidad segura, saludable y
                  sostenible. Actividades de adaptación al entorno urbano como peatones y como
                  ocupantes.

              −   Espacios naturales en el contexto urbano: uso, disfrute seguro y mantenimiento.

              −   Estado del material para actividades en el medio natural y urbano: valoración
                  previa y actuación ante desperfectos.

              −   Prevención y sensibilización sobre la generación de residuos y su correcta
                  gestión.

              −   Realización de actividades físicas seguras en el medio natural y urbano:
                  senderismo, rutas en BTT, acampadas, actividades de orientación, grandes
                  juegos en la naturaleza, esquí nórdico, marcha, trepa, etc…

              −   Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven
                  como servicio a la comunidad, durante la práctica segura de actividades físicas
                  en el medio natural y urbano. Sensibilización y respeto al medio ambiente.

              −   Proyectos de curso o centro: Con la bici al cole. Parques activos. Grupos de
                  medio natural con familias. Preparación y realización de un proyecto de acción
                  en el medio natural (excursiones, acampadas, cicloturismo, orientación, esquí
                  nórdico, vías verdes, etc.) de acuerdo con las posibilidades del alumnado, del
                  centro y respetando los principios de seguridad activa y pasiva. Realización de
                  actividades que combinan prácticas físicas (por ejemplo: la orientación y BTT, el
                  esquí etc.) y que conllevan la preparación previa de esa tarea (cuadernos de
                  campo, etc.), con una relación explicita con otras áreas para enriquecer el
                  proyecto.

           G. Información, digitalización y comunicación.

              −   Vocabulario específico del área.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48594


              −   Instrumentos y dispositivos digitales.

              −   Integración responsable de las TIC en el proceso de búsqueda, análisis y
                  selección de información.

              −   Interacción oral adecuada en contextos informales, escucha activa, asertividad y
                  empatía con las intervenciones de los demás.

              −   Producción escrita con orden y estructura adecuada.

              −   Expresión, escucha y valoración de necesidades, vivencias y emociones.


                                              CUARTO CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Reconocer e interiorizar la actividad física como alternativa de ocio saludable,
           identificando desplazamientos activos y sostenibles y conociendo los efectos
           beneficiosos a nivel físico y mental que posee adoptar un estilo de vida activo. (STEM2,
           STEM5, CPSAA2)

           1.2 Aplicar medidas de educación postural, alimentación saludable, higiene corporal y
           preparación de la práctica motriz, asumiendo responsabilidades y generando hábitos y
           rutinas en situaciones cotidianas. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CE3)

           1.3 Tomar medidas de precaución y prevención de lesiones en relación con la
           conservación y el mantenimiento del material en el marco de distintas prácticas físico-
           deportivas, conociendo protocolos básicos de actuación ante accidentes que se puedan
           producir en este contexto. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5)

           1.4 Reconocer la propia imagen corporal y la de los demás, aceptando y respetando las
           diferencias individuales que puedan existir, superando y rechazando las conductas
           discriminatorias que se puedan producir en contextos de práctica motriz. (CPSAA2,
           CPSAA5, CE3)

           Competencia específica 2.

           2.1 Llevar a cabo proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
           empleando estrategias de monitorización y seguimiento que permitan analizar los
           resultados obtenidos y reconocer y mejorar el repertorio motriz. (STEM1, CPSAA3,
           CPSAA5, CE3)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48595


           2.2 Adoptar decisiones y encadenar acciones en situaciones lúdicas, juegos y
           actividades deportivas, ajustándose a las demandas derivadas de los objetivos motores,
           de las características del grupo y de la lógica interna de situaciones individuales, de
           cooperación, de oposición y de colaboración-oposición, en contextos simulados de
           actuación. (STEM1, CPSAA4, CE1)

           2.3 Emplear e integrar los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad de
           manera eficiente y creativa en distintos contextos y situaciones motrices, adquiriendo un
           progresivo control y dominio corporal sobre ellos. (STEM1, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 3.

           3.1 Mostrar una disposición positiva hacia la práctica física y hacia el esfuerzo,
           controlando la impulsividad y las emociones negativas que surjan en contextos de
           actividad motriz. (CPSAA1, CPSAA2, CPSAA5)

           3.2 Respetar las normas consensuadas en clase, así como las reglas de juego y actuar
           desde los parámetros de la deportividad y el juego limpio, valorando la aportación de los
           participantes. (CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3)

           3.3 Desarrollar habilidades sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación al
           participar en prácticas motrices variadas, resolviendo los conflictos individuales y
           colectivos de forma dialógica y justa, y mostrando un compromiso activo frente a los
           estereotipos, las actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de violencia. (CCL1,
           CCL5, CPSAA5, CC2, CC3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Participar activamente en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
           expresivas con arraigo en la cultura propia, tradicional o actual castellano leonesa, así
           como otros procedentes de diversas culturas y distintas épocas, contextualizando su
           origen, su aparición y su transmisión a lo largo del tiempo y valorando su importancia,
           repercusión e influencia en las sociedades pasadas y presentes. (CP3, CCEC1, CCEC2,
           CCEC3)

           4.2 Asumir una visión crítica y abierta del deporte a partir del conocimiento de distintas
           ligas femeninas, masculinas o mixtas, acercándose al deporte federado e identificando
           y rechazando comportamientos contrarios a la convivencia independientemente del
           contexto en el que tengan lugar. (CPSAA1, CC3)

           4.3 Reproducir distintas combinaciones de movimientos o coreografías individuales y
           grupales que incorporen prácticas comunicativas que transmitan sentimientos,



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48596


           emociones o ideas a través del cuerpo, empleando los distintos recursos expresivos y
           rítmicos de la corporalidad. (CPSAA1, CPSAA3, CE3, CCEC3, CCEC4)

           4.4 Respetar la propia realidad corporal y la de los demás, mostrando una actitud
           reflexiva y crítica. (CPSAA1, CPSAA3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Desarrollar una práctica motriz segura en contextos naturales y urbanos de carácter
           terrestre o acuático, adecuando las acciones al análisis de cada situación y aplicando
           medidas de conservación ambiental. (STEM5, CPSAA2, CC4, CE1)

           5.2 Manifestar respeto hacia el entorno y el medio natural en los juegos y actividades al
           aire libre, identificando acciones concretas dirigidas a su preservación. (STEM5, CC2,
           CC4, CE3)

           5.3 Combinar, con ayuda docente, situaciones motrices con diversidad de estímulos y
           condicionantes espacio-temporales, seleccionando las habilidades motrices básicas y
           adaptándolas a las condiciones establecidas de forma eficaz. (CC2, CE1, CE3)

           Competencia específica 6.

           6.1 Buscar, seleccionar y contrastar información relacionada con la motricidad, a partir
           de distintas fuentes fiables y seguras, utilizándola en investigaciones propias del área y
           adquiriendo el léxico básico. (CCL2, CCL3, CPSAA5)

           6.2 Utilizar dispositivos digitales como recurso de apoyo al área, adoptando hábitos de
           uso seguro, responsable, crítico y sostenible. (STEM2, CD1, CD2, CD3, CD4)

           6.3 Compartir los resultados de investigaciones o proyectos individuales vinculados a la
           actividad físico-deportiva, explicando y valorando el proceso llevado a cabo. (CCL1,
           CPSAA5)

                                                   Contenidos

           A. Vida activa y saludable.

              −   Salud física: Reconocimiento de los efectos físicos y psicológicos beneficiosos
                  de un estilo de vida activo. Identificación de los efectos perjudiciales relacionados
                  con un estilo de vida con ausencia de práctica de actividad física.

              −   Hábitos de alimentación y su repercusión sobre la salud y el ejercicio físico.
                  Fundamentos de una dieta equilibrada. Características de alimentos naturales,
                  procesados y ultraprocesados. Educación postural en acciones motrices



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48597


                  habituales, adopción de hábitos posturales correctos. Factores básicos que
                  inciden en el cuidado del cuerpo.

              −   Salud mental: respeto y aceptación del propio cuerpo. Autoconocimiento e
                  identificación de fortalezas y debilidades o posibilidades y limitaciones en todos
                  los ámbitos (social, físico y mental). Relación de la actividad física con la salud y
                  el bienestar.

              −   Salud social: la actividad física como hábito y alternativa saludable frente a
                  formas de ocio nocivas. Límites para evitar una competitividad desmedida.
                  Aceptación de distintas tipologías corporales, para practicar, en igualdad,
                  diversidad de actividades físico-deportivas.

           B. Organización y gestión de la actividad física.

              −   Elección de la práctica física: usos y finalidades catárticos, lúdicorecreativos y
                  cooperativos. Respeto de las elecciones de los demás.

              −   Cuidado y preparación del material según la actividad a desarrollar. Uso correcto
                  de materiales y espacios.

              −   Pautas de higiene personal relacionadas con la actividad física.

              −   Planificación y autorregulación de proyectos motores: mecanismos básicos para
                  ejecutar lo planificado.

              −   Prevención de accidentes en las prácticas motrices: mecanismos de prevención,
                  medidas de seguridad y control corporal para la prevención de lesiones.

              −   Calentamiento antes de la realización de actividad física, dosificación del
                  esfuerzo y la recuperación como aspectos importantes en la prevención de
                  lesiones en la actividad física.

              −   Interés por mejorar la competencia motriz y valoración del esfuerzo personal en
                  la actividad física. Confianza en sus propias posibilidades.

              −   Utilización de los medios de información y comunicación para la obtención de
                  información y para la preparación, elaboración, presentación de las
                  composiciones, representaciones y trabajos, con unos contenidos estructurados
                  y una presentación cuidada.

           C. Resolución de problemas en situaciones motrices.

              −   Toma de decisiones: Distribución racional del esfuerzo en situaciones motrices
                  individuales. Ubicación en el espacio en situaciones cooperativas. Ubicación en


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48598


                 el espacio y reubicación tras cada acción en situaciones motrices de persecución
                 y de interacción con un móvil. Anticipación a las decisiones ofensivas del
                 adversario en situaciones de oposición de contacto. Pase a compañeros
                 desmarcados o en situación ventajosa en situaciones motrices de colaboración-
                 oposición de persecución y de interacción con un móvil. Percepción y
                 estructuración espacio-temporal del movimiento: coordinación de trayectorias:
                 intercepción y golpeo-intercepción; coordinación de las secuencias motrices
                 propias con las de otro, con un objetivo común. Iniciativa y autonomía en la toma
                 de decisiones: resolución de situaciones motrices con varias alternativas de
                 respuesta que impliquen la coordinación espacio-temporal.

             −   Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del
                 esquema corporal, control tónico-postural e independencia segmentaria en
                 situaciones motrices. Intervención de las partes del cuerpo en el movimiento.
                 Definición de la lateralidad: reconocimiento de la izquierda y la derecha en los
                 demás y en los objetos. Coordinación dinámica general y segmentaria. Control
                 del cuerpo en relación con la actitud postural, con la tensión y la relajación.
                 Control de las fases, los tipos y los ritmos respiratorios. Control del cuerpo en
                 situaciones de equilibrio y desequilibrio variando la base de sustentación, los
                 puntos de apoyo y la posición del centro de gravedad. Interiorización de las
                 posibilidades y limitaciones motrices de las partes del cuerpo.

             −   Capacidades condicionales: Las capacidades físicas básicas orientadas a la
                 ejecución motriz. Mantenimiento de la flexibilidad y ejercitación globalizada de la
                 fuerza, la velocidad y la resistencia.

             −   Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas: locomotrices, no
                 locomotrices y manipulativas. Combinación de nuevas habilidades motrices. Las
                 habilidades básicas en medios y situaciones estables y conocidas. Aplicación de
                 habilidades motrices básicas y específicas en la resolución de situaciones de
                 juego de creciente complejidad motriz

             −   Creatividad motriz: variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos
                 internos y externos. Control y dominio del movimiento. Resolución de problemas
                 motrices que impliquen selección y aplicación de respuestas basadas en la
                 aplicación de las habilidades básicas, complejas y de sus combinaciones.

             −   Acciones motrices (individuales, de oposición, de cooperación y de cooperación-
                 oposición): Práctica de habilidades motrices específicas: gimnásticas, atléticas
                 y/o predeportivas. Participación en juegos tradicionales, alternativos y/o en la

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48599


                  naturaleza. Valores fundamentales del juego: el esfuerzo personal, la relación
                  con los demás y la aceptación del resultado. Roles de trabajo que le corresponde
                  a cada uno como jugador dentro de un equipo. Estrategias básicas de juego
                  relacionadas con la cooperación, la oposición y la cooperación/oposición.

           D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

              −   Gestión emocional: reconocimiento de emociones propias, pensamientos y
                  sentimientos a partir de experiencias motrices.

              −   Valoración y aceptación de la propia realidad corporal y la de los demás, de la
                  diferencia de niveles de competencia motriz entre las diferentes personas y
                  adopción de una actitud crítica.

              −   Habilidades sociales: escucha activa y estrategias de negociación para la
                  resolución de conflictos en contextos motrices.

              −   Concepto de deportividad.

              −   Conductas contrarias a la convivencia, discriminatorias o sexistas, en situaciones
                  motrices (discriminación por cuestiones de competencia motriz, etnia, género u
                  otras): efectos negativos y estrategias de identificación, abordaje y evitación.

              −   Aceptación y respeto hacia las normas, reglas, estrategias, resultados y
                  personas que participan en el juego.

           E. Manifestaciones de la cultura motriz.

              −   Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas
                  como manifestación de la interculturalidad: adaptación del movimiento corporal
                  a estructuras rítmicas y musicales. Iniciación en Juegos o deportes tradicionales
                  de Castilla y León (Lucha leonesa, frontón, comba, rana, tanguilla…) y juegos
                  emergentes (Numanball, Datchball, Goubak, Quiddith, Kinball)

              −   Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sensaciones,
                  sentimientos, emociones e ideas simples: espontaneidad y creatividad en el
                  movimiento expresivo.

              −   Composiciones estéticas: iconografía, acrosport, habilidades circenses, etc.

              −   Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo: juegos
                  bailados, danzas lúdicas, danza creativa, danzas urbanas, danza improvisación,
                  bailes y danzas del mundo y tradicionales de Castilla y León, coreografías
                  grupales, etc. (movimientos en pareja o grupales en bailes y coreografías
                  sencillos)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48600


              −   Prácticas teatrales: juego dramático, mimo, clown, teatro de sombras, match de
                  improvisación, etc.

              −   Fases del proceso creativo: solicitud a partir de un inductor, diversidad/variedad,
                  enriquecimiento, elección individual o colectiva, producción y presentación ante
                  los demás.

              −   Roles de trabajo: actor, coreógrafo, espectador, etc.

              −   Proyectos de curso o centro: mostrar a otros cursos o compañeros/as las
                  producciones,     festivales   de   navidad,     festivales   de   final   de   curso,
                  conmemoraciones, exhibiciones, proyectos interdisciplinares, etc.

              −   Deporte y perspectiva de género: ligas masculinas, femeninas y mixtas de
                  distintos deportes. Referentes en el deporte de distintos géneros.

              −   Origen y práctica de juegos populares, tradicionales y autóctonos de Castilla y
                  León.

           F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

              −   Normas de uso: educación vial para bicicletas. Movilidad segura, saludable y
                  sostenible. Actividades de adaptación al entorno urbano como peatones y como
                  ocupantes.

              −   Espacios naturales en el contexto urbano: uso, disfrute seguro y mantenimiento.

              −   Estado del material para actividades en el medio natural y urbano: valoración
                  previa y actuación ante desperfectos.

              −   Prevención y sensibilización sobre la generación de residuos y su correcta
                  gestión.

              −   Realización de actividades físicas seguras en el medio natural y urbano:
                  senderismo, rutas en BTT, acampadas, actividades de orientación, grandes
                  juegos en la naturaleza, esquí nórdico, marcha, trepa, etc.

              −   Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven
                  como servicio a la comunidad, durante la práctica segura de actividades físicas
                  en el medio natural y urbano. Sensibilización y respeto al medio ambiente.

              −   Proyectos de curso o centro: Con la bici al cole. Parques activos. Grupos de
                  medio natural con familias. Preparación y realización de un proyecto de acción
                  en el medio natural (excursiones, acampadas, cicloturismo, orientación, esquí
                  nórdico, vías verdes, etc.) de acuerdo con las posibilidades del alumnado, del


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48601


                  centro y respetando los principios de seguridad activa y pasiva. Realización de
                  actividades que combinan prácticas físicas (por ejemplo: la orientación y BTT, el
                  esquí etc.) y que conllevan la preparación previa de esa tarea (cuadernos de
                  campo, etc.), con una relación explicita con otras áreas para enriquecer el
                  proyecto.

           G. Información, digitalización y comunicación.

              −   Vocabulario específico del área.

              −   Instrumentos y dispositivos digitales.

              −   Integración responsable de las TIC en el proceso de búsqueda, análisis y
                  selección de información.

              −   Interacción oral adecuada en contextos informales, escucha activa, asertividad y
                  empatía con las intervenciones de los demás.

              −   Producción escrita con orden y estructura adecuada.

              −   Expresión, escucha y valoración de necesidades, vivencias y emociones.


                                              QUINTO CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Reconocer e interiorizar los efectos beneficiosos a nivel físico y mental de la
           actividad física como paso previo para su integración en la vida diaria llevando a cabo
           conductas responsables sobre la salud y el bienestar referidas a la higiene, la
           alimentación y los hábitos posturales. (STEM2, STEM5, CPSAA2)

           1.2 Mejorar los procesos de activación corporal, dosificación del esfuerzo, relajación e
           higiene en la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas propias de una
           práctica motriz saludable y responsable. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CE3)

           1.3 Adoptar, con la ayuda docente, medidas de seguridad antes, durante y después de
           la práctica de actividad física, reconociendo los contextos de riesgo y actuando con
           precaución ante ellos. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5)

           1.4 Observar conductas inapropiadas vinculadas al ámbito corporal, la actividad física y
           el deporte, que afectan negativamente a la convivencia, adoptando posturas de rechazo
           a la violencia, a la discriminación y a los estereotipos de género y evitando activamente
           su reproducción. (CPSAA2, CPSAA5, CE3)


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48602


           1.5 Observar conductas inapropiadas vinculadas al ámbito corporal, la actividad física y
           el deporte, que resultan perjudiciales para la salud, adoptando posturas de rechazo a
           las mismas y evitando activamente su reproducción. (STEM2, STEM5, CPSAA2)

           Competencia específica 2.

           2.1 Elaborar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
           definiendo metas, secuenciando acciones, introduciendo cambios si es preciso, durante
           el proceso, valorando el grado de ajuste al proceso seguido y al resultado obtenido.
           (STEM1, CPSAA3, CPSAA5, CE3)

           2.2 Resolver, analizar y valorar su actuación en situaciones lúdicas, juegos modificados,
           deportes alternativos y actividades deportivas, a partir de la anticipación, ajustándolos a
           las demandas derivadas de los objetivos motores y a la lógica interna de situaciones
           individuales, de cooperación, de oposición y de colaboración-oposición, en contextos
           reales o simulados de actuación. (STEM1, CPSAA4, CE1)

           2.3 Mejorar en su control y dominio corporal, empleando los componentes cualitativos y
           cuantitativos de la motricidad de manera eficiente, haciendo frente a las demandas de
           resolución de problemas en situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial.
           (STEM1, CPSAA4, CPSAA5, CE1)

           Competencia específica 3.

           3.1 Iniciarse en actividades motrices, desde la autorregulación de su actuación, con
           predisposición, esfuerzo, perseverancia y mentalidad de crecimiento, controlando la
           impulsividad, gestionando las emociones y expresándolas de forma asertiva. (CCL1,
           CPSAA1, CPSAA2, CPSAA5, CE1)

           3.2 Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego, y actuar desde
           los parámetros de la deportividad y el juego limpio, identificando las actuaciones de
           compañeros y rivales. (CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3)

           3.3 Relacionarse mostrando en el contexto de las prácticas motrices habilidades
           sociales, diálogo en la resolución de conflictos y respeto a la diversidad, ya sea de
           género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica o de competencia
           motriz, así como una actitud crítica y un compromiso activo frente a los estereotipos, las
           actuaciones discriminatorias y la violencia, haciendo especial hincapié en el fomento de
           la igualdad de género. (CCL1, CCL5, CPSAA5, CC2, CC3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Participar activamente en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
           expresivas con arraigo en la cultura propia, tradicional o actual castellano leonesa, así

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48603


           como otros procedentes de diversas culturas y distintas épocas, reconociendo y
           transmitiendo su valor cultural. (CP3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4)

           4.2 Valorar el deporte como fenómeno cultural analizando críticamente los estereotipos
           de género o capacidad y los comportamientos sexistas que a veces suceden en su
           contexto. (CPSAA1, CC3)

           4.3 Reproducir y crear, con ayuda docente, composiciones con o sin soporte musical
           comunicando diferentes sensaciones, emociones e ideas, de forma estética y creativa,
           desde el uso de los recursos rítmicos y expresivos de la motricidad. (CPSAA1, CPSAA3,
           CE3, CCEC3, CCEC4)

           4.4 Valorar, aceptar y respetar la propia realidad corporal y la de los demás, mostrando
           una actitud reflexiva y crítica. (CPSAA1, CPSAA3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Adaptar las acciones motrices a la incertidumbre propia del medio natural y urbano
           en contextos terrestres o acuáticos de forma segura, valorando sus posibilidades para
           la práctica de actividad física y actuando desde una perspectiva ecosostenible del
           entorno y comunitaria. (STEM5, CPSAA2, CC4, CE1)

           5.2 Manifestar respeto hacia el entorno y el medio natural en los juegos y actividades al
           aire libre, identificando y realizando acciones concretas dirigidas a su preservación.
           (STEM5, CC2, CC4, CE3)

           5.3 Combinar con autonomía situaciones motrices con diversidad de estímulos y
           condicionantes espacio-temporales, seleccionando y combinando las habilidades
           motrices básicas y adaptándolas a las condiciones establecidas de forma eficaz. (CC2,
           CE1, CE3)

           Competencia específica 6.

           6.1 Buscar, seleccionar y contrastar información relacionada con la motricidad, a partir
           de distintas fuentes fiables y seguras, utilizándola en investigaciones propias del área,
           citando las fuentes consultadas y adquiriendo el léxico básico. (CCL2, CCL3, CPSAA5)

           6.2 Utilizar dispositivos digitales como recurso de apoyo al área, adoptando hábitos de
           uso seguro, responsable, crítico, sostenible y eficiente. (STEM2, CD1, CD2, CD3, CD4)

           6.3 Compartir los resultados de investigaciones o proyectos individuales vinculados a la
           actividad físico-deportiva, explicando y valorando el proceso llevado a cabo, empleando
           diferentes estrategias comunicativas y a través de diferentes formatos y medios. (CCL1,
           CD2, CPSAA5)


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48604




                                                   Contenidos

           A. Vida activa y saludable.

              −   Salud física: efectos físicos, psicológicos y sociales beneficiosos del estilo de
                  vida activo. Impacto de alimentos ultraprocesados y bebidas energéticas o
                  azucaradas. Fundamentos de una dieta sana y equilibrada.              Hábitos de
                  alimentación y su repercusión sobre la salud y el ejercicio físico. Identificación
                  de prácticas poco saludables en relación a la actividad física y al consumo de
                  sustancias perjudiciales para la salud. Identificación de los efectos perjudiciales
                  relacionados con un estilo de vida con ausencia de práctica de actividad física.
                  Educación postural en acciones motrices específicas. Responsabilidad personal
                  en el cuidado del cuerpo. Mejora de la condición física orientada a la salud.

              −   Salud mental: Consolidación y ajuste realista del autoconcepto, teniendo en
                  cuenta la perspectiva de género. Respeto y aceptación del propio cuerpo y del
                  aspecto corporal de los demás mostrando una actitud crítica hacia el modelo
                  estético-corporal socialmente vigente.

              −   Salud social: aproximación a los efectos de los malos hábitos relacionados con
                  la salud e influencia en la práctica de actividad física. La exigencia del deporte
                  profesional. Aceptación de distintas tipologías corporales, para practicar en
                  igualdad, diversidad de actividades físico-deportivas. Estereotipos corporales, de
                  género y competencia motriz.

           B. Organización y gestión de la actividad física.

              −   Usos y finalidades: catárticos, lúdico-recreativos, competitivos y agonísticos.

              −   Actitudes consumistas en torno al equipamiento. Análisis crítico de la adquisición
                  de material para la práctica físico-deportiva.

              −   Identificación de la frecuencia cardiaca y respiratoria y cálculo de la zona de
                  trabajo óptimo. Adopción de ritmos e intensidades de esfuerzo acordes con una
                  buena gestión de sus capacidades físicas.

              −   Valoración del esfuerzo personal en la actividad física y confianza en sus propias
                  posibilidades.

              −   Valoración del trabajo bien ejecutado desde el punto de vista motor, con
                  autonomía y creatividad.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48605


              −   Hábitos autónomos de higiene corporal en acciones cotidianas.

              −   Planificación y autorregulación de proyectos motores: seguimiento y valoración
                  durante el proceso y del resultado.

              −   Prevención de accidentes y lesiones en las prácticas motrices: calentamiento
                  general y vuelta a la calma, dosificación del esfuerzo y recuperación. Importancia
                  de respetar las normas de seguridad. Compromiso de responsabilidad hacia la
                  seguridad propia y de los demás. Explica y reconoce las lesiones y deportivas
                  más comunes.

              −   Actuaciones básicas ante accidentes y lesiones durante la práctica de
                  actividades físicas. Posición lateral de seguridad. Conductas PAS (proteger,
                  avisar, socorrer).

              −   Utilización de los medios de información y comunicación para la obtención de
                  información y para la preparación, elaboración, grabación, presentación y
                  divulgación de las composiciones, representaciones y trabajos, con unos
                  contenidos estructurados y una presentación cuidada.

           C. Resolución de problemas en situaciones motrices.

              −   Toma de decisiones: Selección de acciones en función del entorno en
                  situaciones motrices individuales. Selección de acciones para el ajuste espacio-
                  temporal en la interacción con los compañeros en situaciones cooperativas.
                  Selección de zonas de envío del móvil desde donde sea difícil devolverlo, en
                  situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil. Selección
                  adecuada de las habilidades motrices en situaciones de oposición de contacto.
                  Selección de respuestas en función de una adecuada percepción selectiva:
                  anticipación de las consecuencias sensoriales del movimiento. Desmarque y
                  ubicación en un lugar desde el que se constituya un apoyo para los demás en
                  situaciones motrices de colaboración-oposición de persecución y de interacción
                  con un móvil. Desarrollo de la iniciativa y la autonomía en la toma de decisiones.
                  Anticipación de estrategias y procedimientos para la resolución de problemas
                  motrices con varias alternativas de respuestas, que impliquen al menos tres
                  jugadores, con actitud cooperativa y mentalidad de trabajo en equipo.

              −   Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del
                  esquema corporal (Conciencia y control del cuerpo. Interiorización y
                  organización funcional del propio cuerpo: anticipación efectora.); Equilibrio
                  estático y dinámico en situaciones de complejidad creciente; organización


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48606


                 espacial (percepción de distancias y trayectoria, orientación en el espacio);
                 temporal (simultaneidad y sucesión de acciones; organización temporal del
                 movimiento: ajuste de una secuencia de acciones a un intervalo temporal
                 determinado; anticipación de la organización temporal de un movimiento
                 aplicada a los nuevos aprendizajes motrices) y espacio-temporal (ritmo, ajuste
                 perceptivo en el envío y en la interceptación de trayectorias de móviles;
                 direccionalidad del espacio; dominio de los cambios de orientación y de las
                 posiciones relativas derivados de los desplazamientos propios y ajenos).

             −   Conocimiento de la influencia de la actividad física en el funcionamiento de los
                 aparatos y sistemas básicos del cuerpo humano (circulatorio, respiratorio y
                 locomotor).

             −   Capacidades condicionales: Identificación de las capacidades físicas básicas y
                 resultantes (coordinación, equilibrio y agilidad) que intervienen en una actividad
                 físico-deportiva. Acondicionamiento físico orientado a la mejora de la ejecución
                 de las habilidades motrices. Mantenimiento de la flexibilidad, mejora de la
                 resistencia y ejercitación globalizada de la fuerza y la velocidad. Capacidades
                 físicas orientadas a la salud: resistencia cardiovascular, flexibilidad y fuerza-
                 resistencia. Prevención de lesiones en la actividad física. Calentamiento,
                 dosificación del esfuerzo y recuperación.

             −   Iniciación de las habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en
                 actividades físico-deportivas: Aspectos principales. Asimilación de nuevas
                 habilidades o combinaciones de las mismas y adaptación de las habilidades
                 motrices adquiridas a contextos de práctica de complejidad creciente, lúdicos o
                 deportivos, con eficiencia y creatividad. Resolución de problemas motrices que
                 impliquen la selección y aplicación de respuestas basadas en la aplicación de
                 las habilidades básicas, complejas o de sus combinaciones a contextos
                 específicos lúdicos y deportivos, desde un planteamiento de análisis previo a la
                 acción.

             −   Creatividad motriz: Identificación de estímulos internos o externos que exijan un
                 reajuste instantáneo de la acción motriz. Ejecución de movimientos de
                 progresiva dificultad con los segmentos corporales no dominantes en situaciones
                 variables. Uso adecuado y creativo de estrategias básicas de juego relacionadas
                 con la cooperación, la oposición y la cooperación-oposición.

             −   Acciones motrices (individuales, de oposición, de cooperación y de cooperación-
                 oposición): Individuales: Actividades atléticas (carreras de velocidad, carreras de

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                                Pág. 48607


                  larga duración, carreras de obstáculos, carreras de relevos, carreras por monte
                  o montaña, salto de altura, salto de longitud, multisaltos, lanzamientos, etc.).
                  Actividades gimnásticas (saltar, desplazarse, girar, equilibrar, coordinar,
                  controlar gestos). Otras actividades (patinar, escalar, nadar, esquiar, tirar con
                  arco, etc.). De oposición: Actividades de adversario (judo, esgrima, etc.),
                  actividades de cancha dividida (tenis, bádminton, raquetas, indiaca, tenis de
                  mesa, etc.), actividades de muro o pared (frontón, pelota a mano, etc.). De
                  cooperación y cooperación/oposición: Actividades de cooperación (acrosport,
                  juegos    cooperativos,    desafíos       físicos   cooperativos,   cuentos   motores
                  cooperativos, etc.). Actividades de cooperación-oposición (juegos tradicionales,
                  juegos en grupo, juegos alternativos, juegos y deportes modificados, los juegos
                  de cancha dividida y los juegos de invasión).

           D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

              −   Gestión   emocional:      ansiedad    y     situaciones   motrices.   Estrategias   de
                  afrontamiento y gestión.

              −   Habilidades sociales: estrategias de trabajo en equipo para la resolución
                  constructiva de conflictos en situaciones motrices colectivas.

              −   Concepto de fairplay o “juego limpio”.

              −   Identificación, abordaje y rechazo de conductas violentas o contrarias a la
                  convivencia tanto en situaciones motrices surgidas en clase como en
                  espectáculos deportivos y adopción de actitudes adecuadas para evitar
                  comportamientos discriminatorios (discriminación por cuestiones de género,
                  capacidad, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas o de índole
                  sexista; abuso sexual o cualquier forma de violencia).

              −   Aceptación y respeto hacia las normas, reglas, estrategias, resultados y
                  personas que intervienen en el juego.

           E. Manifestaciones de la cultura motriz.

              −   Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los deportes como seña
                  de identidad cultural. Juegos o deportes tradicionales de Castilla y León (Lucha
                  leonesa, frontón, comba, rana, tanguilla…) y juegos emergentes (Numanball,
                  Datchball, Goubak, Quiddith, Kinball…)

              −    Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sensaciones,
                  sentimientos, emociones e ideas complejas. Diferentes técnicas expresivas.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48608


              −   Composiciones estéticas: iconografía, acrosport, habilidades circenses, etc…

              −    Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo: juegos
                  bailados, danzas lúdicas, danza creativa, danzas urbanas, danza improvisación,
                  bailes y danzas del mundo y tradicionales de Castilla y León, coreografías
                  grupales, etc… Movimientos en pareja o grupales en bailes y coreografías
                  sencillos.

              −   Prácticas teatrales: juego dramático, mimo, clown, teatro de sombras, match de
                  improvisación, etc…

              −   Fases del proceso creativo: solicitud a partir de un inductor, diversidad/variedad,
                  enriquecimiento, elección individual o colectiva, producción y presentación ante
                  los demás.

              −   Roles de trabajo: actor, coreógrafo, espectador, etc…

              −   Proyectos de curso o centro: mostrar a otros cursos o compañeros/as las
                  producciones,     festivales   de   navidad,     festivales   de   final   de   curso,
                  conmemoraciones, exhibiciones, proyectos interdisciplinares, etc…

              −    Deporte y perspectiva de género: sexismo en el deporte amateur y profesional.

              −   Deportes olímpicos y paralímpicos, historia e instituciones asociadas a los
                  Juegos Olímpicos y Paralímpicos. Conocimiento del significado y alcance de
                  acontecimientos y eventos deportivos.

           F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

              −   Normas de uso: la educación vial desde la actividad física y deportiva. Movilidad
                  segura, saludable y sostenible: diferenciación entre circulación por vías urbanas
                  y carreteras.

              −   Transporte activo, seguro y sostenible: bicicletas, patines, patinetes. Actividades
                  de adaptación al entorno urbano en el buen uso de la bicicleta, patines y
                  monopatines.

              −   Previsión de riesgos de accidente durante la práctica en el medio natural y
                  urbano: valoración previa y actuación. Principios de seguridad activa y pasiva.

              −   Consumo responsable: construcción y reutilización de materiales para la práctica
                  motriz.

              −   Familiarización con materiales soporte (mapas, etc…)



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48609


              −   Gestión y regulación de la energía con el fin de llegar a buen término una
                  actividad en el medio natural y urbano con economía y eficacia.

              −   Práctica de actividades físicas en el medio natural y urbano: senderismo, rutas
                  en BTT, acampadas, actividades de orientación, grandes juegos en la
                  naturaleza, esquí nórdico, marcha, trepa, etc…

              −   Juegos y actividades deportivas en el medio natural y urbano: Aprecio del juego
                  y las actividades deportivas como medio de disfrute, de relación y de empleo
                  satisfactorio del tiempo de ocio.

              −   Organización de las actividades: determinación de límites espaciales y
                  temporales de las actividades/situaciones, anticipación de permisos oportunos,
                  vigilancia de la climatología, preparación de mochilas dependiendo si son salidas
                  cortas o largas, indumentaria apropiada, protocolo de accidentes, préstamo entre
                  alumnado de material, realización previa de la ruta (confeccionar una
                  presentación para informar de la ruta -ir sin ir-, planificación paradas), etc.

              −   Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven,
                  como servicio a la comunidad, durante la práctica de actividad física en el medio
                  natural y urbano. Respeto del medio ambiente y sensibilización por su cuidado y
                  mantenimiento sostenible.

              −   Proyectos de curso o centro: Con la bici al cole. Parques activos. Grupos de
                  medio natural con familias. Preparación y realización de un proyecto de acción
                  en el medio natural (excursiones, acampadas, cicloturismo, orientación, esquí
                  nórdico, vías verdes, etc.) de acuerdo con las posibilidades del alumnado, del
                  centro y respetando los principios de seguridad activa y pasiva. Realización de
                  actividades que combinan prácticas físicas (por ejemplo: la orientación y BTT,
                  Duathlón, el esquí nórdico, etc.) y que conllevan la preparación previa de esa
                  tarea (cuadernos de campo, etc.), con una relación explicita con otras áreas para
                  enriquecer el proyecto.

           G. Información, digitalización y comunicación.

              −   Vocabulario específico del área.

              −   Instrumentos y dispositivos digitales.

              −   Fuentes de información relacionadas con el área.

              −   Integración responsable de las TIC en el proceso de búsqueda, análisis y
                  selección y comunicación de información.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48610


              −   Interacción oral adecuada en contextos informales, escucha activa, asertividad y
                  empatía con las intervenciones de los demás.

              −   Producción escrita con orden, estructura y limpieza adecuada.

              −   Expresión y valoración de necesidades, vivencias y emociones.


                                               SEXTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Reconocer e interiorizar los efectos beneficiosos a nivel físico, mental y social de la
           actividad física como paso previo para su integración en la vida diaria llevando a cabo
           conductas responsables sobre la salud y el bienestar referidas a la higiene, la
           alimentación y los hábitos posturales. (STEM2, STEM5, CPSAA2)

           1.2 Integrar los procesos de activación corporal, dosificación del esfuerzo, relajación e
           higiene en la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas propias de una
           práctica motriz saludable y responsable. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CE3)

           1.3 Adoptar medidas de seguridad antes, durante y después de la práctica de actividad
           física, reconociendo los contextos de riesgo y actuando con precaución ante ellos.
           (STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5)

           1.4 Identificar y abordar conductas vinculadas al ámbito corporal, la actividad física y el
           deporte, que afectan negativamente a la convivencia, adoptando posturas de rechazo a
           la violencia, a la discriminación y a los estereotipos de género y evitando activamente
           su reproducción. (CPSAA2, CPSAA5, CE3)

           1.5 Identificar y abordar conductas vinculadas al ámbito corporal, la actividad física y el
           deporte, que resultan perjudiciales para la salud propia o colectiva, adoptando posturas
           de rechazo hacia las mismas y evitando activamente su reproducción. (STEM2, STEM5,
           CPSAA2)

           Competencia específica 2.

           2.1 Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
           definiendo metas, secuenciando acciones, introduciendo cambios, si es preciso, durante
           el proceso y generando producciones motrices de calidad, valorando el grado de ajuste
           al proceso seguido y al resultado obtenido. (STEM1, CPSAA3, CPSAA5, CE3)

           2.2 Aplicar principios básicos de toma de decisiones en situaciones lúdicas, juegos
           modificados, deportes alternativos y actividades deportivas a partir de la anticipación,

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48611


           ajustándolos a las demandas derivadas de los objetivos motores y a la lógica interna de
           situaciones individuales, de cooperación, de oposición y de colaboración-oposición, en
           contextos reales o simulados de actuación, reflexionando sobre las soluciones
           obtenidas. (STEM1, CPSAA4, CE1)

           2.3 Adquirir un progresivo control y dominio corporal, empleando los componentes
           cualitativos y cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, y haciendo
           frente a las demandas de resolución de problemas en situaciones motrices transferibles
           a su espacio vivencial. (STEM1, CPSAA4, CPSAA5, CE1)

           Competencia específica 3.

           3.1 Participar en actividades motrices, desde la autorregulación de su actuación, con
           predisposición, esfuerzo, perseverancia y mentalidad de crecimiento, controlando la
           impulsividad, gestionando las emociones y expresándolas de forma asertiva. (CCL1,
           CPSAA1, CPSAA2, CPSAA5, CE1)

           3.2 Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego, y actuar desde
           los parámetros de la deportividad y el juego limpio, reconociendo las actuaciones de
           compañeros y rivales. (CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3)

           3.3 Convivir mostrando en el contexto de las prácticas motrices habilidades sociales,
           diálogo en la resolución de conflictos y respeto a la diversidad, ya sea de género,
           afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica o de competencia motriz,
           así como una actitud crítica y un compromiso activo frente a los estereotipos, las
           actuaciones discriminatorias y la violencia, haciendo especial hincapié en el fenómeno
           de la igualdad de género. (CCL1, CCL5, CPSAA5, CC2, CC3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Participar activamente en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
           expresivas con arraigo en la cultura propia, tradicional o actual castellano leonesa, así
           como otros procedentes de diversas culturas y distintas épocas, reconociendo y
           transmitiendo su valor cultural y su potencial como espacio generador de interacciones
           constructivas entre personas con orígenes diferentes y entendiendo las ventajas de su
           conservación. (CP3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4)

           4.2 Valorar el deporte como fenómeno cultural analizando críticamente los estereotipos
           de género o capacidad y los comportamientos sexistas que a veces suceden en su
           contexto, rechazándolos y adoptando actitudes que eviten su reproducción en el futuro.
           (CPSAA1, CC3)



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48612


           4.3 Reproducir y crear composiciones con o sin soporte musical y comunicar diferentes
           sensaciones, emociones e ideas, de forma estética y creativa, desde el uso de los
           recursos rítmicos y expresivos de la motricidad. (CPSAA1, CPSAA3, CE3, CCEC3,
           CCEC4)

           4.4 Valorar, respetar y construir la propia realidad corporal y la de los demás, mostrando
           una actitud reflexiva y crítica. (CPSAA1, CPSAA3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Adaptar las acciones motrices a la incertidumbre propia del medio natural y urbano
           en contextos terrestres o acuáticos de forma eficiente y segura, valorando sus
           posibilidades para la práctica de actividad física y actuando desde una perspectiva
           ecosostenible del entorno y comunitaria. (STEM5, CPSAA2, CC4, CE1)

           5.2 Desarrollar capacidades de respeto hacia el entorno y el medio natural en los juegos
           y actividades al aire libre, identificando y experimentando acciones concretas para su
           preservación. (STEM5, CC2, CC4, CE3)

           5.3 Crear soluciones para situaciones motrices con diversidad de estímulos y
           condicionantes espacio-temporales, seleccionando y combinando las habilidades
           motrices básicas y adaptándolas a las condiciones establecidas de forma eficaz. (CC2,
           CE1, CE3)

           Competencia específica 6.

           6.1 Buscar, seleccionar y, contrastar información relacionada con la motricidad, a partir
           de distintas fuentes fiables y seguras, utilizándola mediante adaptaciones creativas
           propias del área, citando las fuentes consultadas, adquiriendo el léxico básico y
           reflexionando sobre la transmisión de bulos. (CCL2, CCL3, CPSAA5)

           6.2 Utilizar dispositivos digitales como recurso de apoyo al área, adoptando hábitos de
           uso seguro, responsable, crítico, sostenible, eficiente y saludable. (STEM2, CD1, CD2,
           CD3, CD4)

           6.3 Compartir los resultados de investigaciones o proyectos individuales y grupales
           vinculados a la actividad físico-deportiva, explicando y valorando el proceso llevado a
           cabo, empleando diferentes estrategias comunicativas y a través de diferentes formatos
           y medios. (CCL1, CD2, CPSAA5)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48613


                                                   Contenidos

           A. Vida activa y saludable.

              −   Salud física: efectos físicos, psicológicos y sociales beneficiosos del estilo de
                  vida activo. Impacto de alimentos ultraprocesados y bebidas energéticas o
                  azucaradas. Fundamentos de una dieta sana y equilibrada.              Hábitos de
                  alimentación y su repercusión sobre la salud y el ejercicio físico. Identificación
                  de prácticas poco saludables en relación a la actividad física y al consumo de
                  sustancias perjudiciales para la salud. Identificación de los efectos perjudiciales
                  relacionados con un estilo de vida con ausencia de práctica de actividad física.
                  Educación postural en acciones motrices específicas. Responsabilidad personal
                  en el cuidado del cuerpo. Mejora de la condición física orientada a la salud.

              −   Salud mental: Consolidación y ajuste realista del autoconcepto, teniendo en
                  cuenta la perspectiva de género. Respeto y aceptación del propio cuerpo y del
                  aspecto corporal de los demás mostrando una actitud crítica hacia el modelo
                  estético-corporal socialmente vigente.

              −   Salud social: aproximación a los efectos de los malos hábitos relacionados con
                  la salud e influencia en la práctica de actividad física. La exigencia del deporte
                  profesional. Aceptación de distintas tipologías corporales, para practicar en
                  igualdad, diversidad de actividades físico-deportivas. Estereotipos corporales, de
                  género y competencia motriz.

           B. Organización y gestión de la actividad física.

              −   Usos y finalidades: catárticos, lúdico-recreativos, competitivos y agonísticos.

              −   Actitudes consumistas en torno al equipamiento. Análisis crítico de la adquisición
                  de material para la práctica físico-deportiva.

              −   Identificación de la frecuencia cardiaca y respiratoria y cálculo de la zona de
                  trabajo óptimo. Adopción de ritmos e intensidades de esfuerzo acordes con una
                  buena gestión de sus capacidades físicas.

              −   Valoración del esfuerzo personal en la actividad física y confianza en sus propias
                  posibilidades.

              −   Valoración del trabajo bien ejecutado desde el punto de vista motor, con
                  autonomía y creatividad.

              −   Hábitos autónomos de higiene corporal en acciones cotidianas.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48614


              −   Planificación y autorregulación de proyectos motores: seguimiento y valoración
                  durante el proceso y del resultado.

              −   Prevención de accidentes y lesiones en las prácticas motrices: calentamiento
                  general y vuelta a la calma, dosificación del esfuerzo y recuperación. Importancia
                  de respetar las normas de seguridad. Compromiso de responsabilidad hacia la
                  seguridad propia y de los demás. Explica y reconoce las lesiones y deportivas
                  más comunes.

              −   Actuaciones básicas ante accidentes y lesiones durante la práctica de
                  actividades físicas. Posición lateral de seguridad. Conductas PAS (proteger,
                  avisar, socorrer).

              −   Utilización de los medios de información y comunicación para la obtención de
                  información y para la preparación, elaboración, grabación, presentación y
                  divulgación de las composiciones, representaciones y trabajos, con unos
                  contenidos estructurados y una presentación cuidada.

           C. Resolución de problemas en situaciones motrices.

              −   Toma de decisiones: Selección de acciones en función del entorno en
                  situaciones motrices individuales. Selección de acciones para el ajuste espacio-
                  temporal en la interacción con los compañeros en situaciones cooperativas.
                  Selección de zonas de envío del móvil desde donde sea difícil devolverlo, en
                  situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil. Selección
                  adecuada de las habilidades motrices en situaciones de oposición de contacto.
                  Selección de respuestas en función de una adecuada percepción selectiva:
                  anticipación de las consecuencias sensoriales del movimiento. Desmarque y
                  ubicación en un lugar desde el que se constituya un apoyo para los demás en
                  situaciones motrices de colaboración-oposición de persecución y de interacción
                  con un móvil. Desarrollo de la iniciativa y la autonomía en la toma de decisiones.
                  Anticipación de estrategias y procedimientos para la resolución de problemas
                  motrices con varias alternativas de respuestas, que impliquen al menos tres
                  jugadores, con actitud cooperativa y mentalidad de trabajo en equipo.

              −   Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del
                  esquema corporal (Conciencia y control del cuerpo. Interiorización y
                  organización funcional del propio cuerpo: anticipación efectora.); Equilibrio
                  estático y dinámico en situaciones de complejidad creciente; organización
                  espacial (percepción de distancias y trayectoria, orientación en el espacio);
                  temporal (simultaneidad y sucesión de acciones; organización temporal del

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48615


                 movimiento: ajuste de una secuencia de acciones a un intervalo temporal
                 determinado; anticipación de la organización temporal de un movimiento
                 aplicada a los nuevos aprendizajes motrices) y espacio-temporal (ritmo, ajuste
                 perceptivo en el envío y en la interceptación de trayectorias de móviles;
                 direccionalidad del espacio; dominio de los cambios de orientación y de las
                 posiciones relativas derivados de los desplazamientos propios y ajenos).

             −   Conocimiento de la influencia de la actividad física en el funcionamiento de los
                 aparatos y sistemas básicos del cuerpo humano (circulatorio, respiratorio y
                 locomotor).

             −   Capacidades condicionales: Identificación de las capacidades físicas básicas y
                 resultantes (coordinación, equilibrio y agilidad) que intervienen en una actividad
                 físico-deportiva. Acondicionamiento físico orientado a la mejora de la ejecución
                 de las habilidades motrices. Mantenimiento de la flexibilidad, mejora de la
                 resistencia y ejercitación globalizada de la fuerza y la velocidad. Capacidades
                 físicas orientadas a la salud: resistencia cardiovascular, flexibilidad y fuerza-
                 resistencia. Prevención de lesiones en la actividad física. Calentamiento,
                 dosificación del esfuerzo y recuperación.

             −   Iniciación de las habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en
                 actividades físico-deportivas: Aspectos principales. Asimilación de nuevas
                 habilidades o combinaciones de las mismas y adaptación de las habilidades
                 motrices adquiridas a contextos de práctica de complejidad creciente, lúdicos o
                 deportivos, con eficiencia y creatividad. Resolución de problemas motrices que
                 impliquen la selección y aplicación de respuestas basadas en la aplicación de
                 las habilidades básicas, complejas o de sus combinaciones a contextos
                 específicos lúdicos y deportivos, desde un planteamiento de análisis previo a la
                 acción.

             −   Creatividad motriz: Identificación de estímulos internos o externos que exijan un
                 reajuste instantáneo de la acción motriz. Ejecución de movimientos de
                 progresiva dificultad con los segmentos corporales no dominantes en situaciones
                 variables. Uso adecuado y creativo de estrategias básicas de juego relacionadas
                 con la cooperación, la oposición y la cooperación-oposición.

             −   Acciones motrices (individuales, de oposición, de cooperación y de cooperación-
                 oposición): Individuales: Actividades atléticas (carreras de velocidad, carreras de
                 larga duración, carreras de obstáculos, carreras de relevos, carreras por monte
                 o montaña, salto de altura, salto de longitud, multisaltos, lanzamientos, etc.).

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                                Pág. 48616


                  Actividades gimnásticas (saltar, desplazarse, girar, equilibrar, coordinar,
                  controlar gestos). Otras actividades (patinar, escalar, nadar, esquiar, tirar con
                  arco, etc.). De oposición: Actividades de adversario (judo, esgrima, etc.),
                  actividades de cancha dividida (tenis, bádminton, raquetas, indiaca, tenis de
                  mesa, etc.), actividades de muro o pared (frontón, pelota a mano, etc.). De
                  cooperación y cooperación/oposición: Actividades de cooperación (acrosport,
                  juegos    cooperativos,    desafíos       físicos   cooperativos,   cuentos   motores
                  cooperativos, etc.). Actividades de cooperación-oposición (juegos tradicionales,
                  juegos en grupo, juegos alternativos, juegos y deportes modificados, los juegos
                  de cancha dividida y los juegos de invasión).

           D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

              −   Gestión   emocional:      ansiedad    y     situaciones   motrices.   Estrategias   de
                  afrontamiento y gestión.

              −   Habilidades sociales: estrategias de trabajo en equipo para la resolución
                  constructiva de conflictos en situaciones motrices colectivas.

              −   Concepto de fairplay o “juego limpio”.

              −   Identificación, abordaje y rechazo de conductas violentas o contrarias a la
                  convivencia tanto en situaciones motrices surgidas en clase como en
                  espectáculos deportivos y adopción de actitudes adecuadas para evitar
                  comportamientos discriminatorios (discriminación por cuestiones de género,
                  capacidad, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas o de índole
                  sexista; abuso sexual o cualquier forma de violencia).

              −   Aceptación y respeto hacia las normas, reglas, estrategias, resultados y
                  personas que intervienen en el juego.

           E. Manifestaciones de la cultura motriz.

              −   Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los deportes como seña
                  de identidad cultural. Juegos o deportes tradicionales de Castilla y León (Lucha
                  leonesa, frontón, comba, rana, tanguilla…) y juegos emergentes (Numanball,
                  Datchball, Goubak, Quiddith, Kinball…)

              −   Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sensaciones,
                  sentimientos, emociones e ideas complejas. Diferentes técnicas expresivas.

              −   Composiciones estéticas: iconografía, acrosport, habilidades circenses, etc…




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48617


              −   Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo: juegos
                  bailados, danzas lúdicas, danza creativa, danzas urbanas, danza improvisación,
                  bailes y danzas del mundo y tradicionales de Castilla y León, coreografías
                  grupales, etc… Movimientos en pareja o grupales en bailes y coreografías
                  sencillos.

              −   Prácticas teatrales: juego dramático, mimo, clown, teatro de sombras, match de
                  improvisación, etc…

              −   Fases del proceso creativo: solicitud a partir de un inductor, diversidad/variedad,
                  enriquecimiento, elección individual o colectiva, producción y presentación ante
                  los demás.

              −   Roles de trabajo: actor, coreógrafo, espectador, etc…

              −   Proyectos de curso o centro: mostrar a otros cursos o compañeros/as las
                  producciones,      festivales   de   navidad,    festivales   de   final   de   curso,
                  conmemoraciones, exhibiciones, proyectos interdisciplinares, etc…

              −    Deporte y perspectiva de género: sexismo en el deporte amateur y profesional.

              −   Deportes olímpicos y paralímpicos, historia e instituciones asociadas a los
                  Juegos Olímpicos y Paralímpicos. Conocimiento del significado y alcance de
                  acontecimientos y eventos deportivos.

           F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

              −   Normas de uso: la educación vial desde la actividad física y deportiva. Movilidad
                  segura, saludable y sostenible: diferenciación entre circulación por vías urbanas
                  y carreteras.

              −    Transporte activo, seguro y sostenible: bicicletas, patines, patinetes. Actividades
                  de adaptación al entorno urbano en el buen uso de la bicicleta, patines y
                  monopatines.

              −   Previsión de riesgos de accidente durante la práctica en el medio natural y
                  urbano: valoración previa y actuación. Principios de seguridad activa y pasiva.

              −    Consumo responsable: construcción y reutilización de materiales para la
                  práctica motriz.

              −   Familiarización con materiales soporte (mapas, etc…).

              −   Gestión y regulación de la energía con el fin de llegar a buen término una
                  actividad en el medio natural y urbano con economía y eficacia.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48618


              −   Práctica de actividades físicas en el medio natural y urbano: senderismo, rutas
                  en BTT, acampadas, actividades de orientación, grandes juegos en la
                  naturaleza, esquí nórdico, marcha, trepa, etc…

              −   Juegos y actividades deportivas en el medio natural y urbano: Aprecio del juego
                  y las actividades deportivas como medio de disfrute, de relación y de empleo
                  satisfactorio del tiempo de ocio.

              −   Organización de las actividades: determinación de límites espaciales y
                  temporales de las actividades/situaciones, anticipación de permisos oportunos,
                  vigilancia de la climatología, preparación de mochilas dependiendo si son salidas
                  cortas o largas, indumentaria apropiada, protocolo de accidentes, préstamo entre
                  alumnado de material, realización previa de la ruta (confeccionar una
                  presentación para informar de la ruta -ir sin ir-, planificación paradas), etc.

              −   Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven,
                  como servicio a la comunidad, durante la práctica de actividad física en el medio
                  natural y urbano. Respeto del medio ambiente y sensibilización por su cuidado y
                  mantenimiento sostenible.

              −   Proyectos de curso o centro: Con la bici al cole. Parques activos. Grupos de
                  medio natural con familias. Preparación y realización de un proyecto de acción
                  en el medio natural (excursiones, acampadas, cicloturismo, orientación, esquí
                  nórdico, vías verdes, etc.) de acuerdo con las posibilidades del alumnado, del
                  centro y respetando los principios de seguridad activa y pasiva. Realización de
                  actividades que combinan prácticas físicas (por ejemplo: la orientación y BTT,
                  Duathlón, el esquí nórdico, etc.) y que conllevan la preparación previa de esa
                  tarea (cuadernos de campo, etc.), con una relación explicita con otras áreas para
                  enriquecer el proyecto.

           G. Información, digitalización y comunicación.

              −   Vocabulario específico del área.

              −   Instrumentos y dispositivos digitales.

              −   Fuentes de información relacionadas con el área.

              −   Integración responsable de las TIC en el proceso de búsqueda, análisis y
                  selección y comunicación de información.

              −   Interacción oral adecuada en contextos informales, escucha activa, asertividad y
                  empatía con las intervenciones de los demás.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48619


              −    Producción escrita con orden, estructura y limpieza adecuada.

              −    Expresión y valoración de necesidades, vivencias y emociones.




                                  LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA


                  El lenguaje es la principal forma de expresión y comunicación del ser humano que
           nos permite comprender e interpretar el mundo en el que vivimos. La palabra es uno de
           los elementos que nos distingue como seres humanos. La lengua permite organizar el
           pensamiento y constituye un instrumento esencial para el aprendizaje que influye
           además en el desarrollo de la persona.

                  En la etapa de educación primaria, la finalidad del área Lengua Castellana y
           Literatura hace referencia al dominio de las destrezas básicas del lenguaje en lengua
           castellana. Por tanto, el área, que tiene carácter instrumental en la etapa, se organiza
           en torno a las estrategias relacionadas con hablar, escuchar, leer y escribir, con el fin
           de proporcionar al alumnado herramientas que le permiten responder a los retos de la
           sociedad del siglo XXI, que demanda personas críticas y bien informadas; capaces de
           hacer un uso eficaz y ético de las palabras; respetuosas hacia las diferencias; con
           capacidad de transformar la información en conocimiento y de aprender por sí mismas,
           informarse, colaborar y trabajar en equipo; creativas y cultas; y comprometidas con el
           desarrollo sostenible, la defensa de los derechos humanos y la convivencia igualitaria,
           inclusiva, pacífica y democrática. En consecuencia, esta área contribuirá al desarrollo
           de una educación y sensibilización en torno a los retos y oportunidades que representa
           la construcción de un mundo más justo, igualitario y sostenible, favoreciendo el
           desarrollo de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

                  El área Lengua Castellana y Literatura pretende dar continuidad a los aprendizajes
           adquiridos a través del área Comunicación y Representación de la Realidad de la etapa
           de educación infantil. Además, la formación que el alumnado adquiere tiene su
           continuidad en la asignatura Lengua Castellana y Literatura que recibirá en educación
           secundaria obligatoria, proporcionando un aprendizaje secuenciado y progresivo a lo
           largo de las diferentes etapas educativas.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48620


           Contribución del área al logro de los objetivos de etapa.

                 El área Lengua Castellana y Literatura permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación primaria,
           en los siguientes términos:

                 A través del desarrollo de estrategias para la escucha activa, la comunicación
           asertiva, la deliberación argumentada, la gestión dialogada de conflictos o la cortesía
           lingüística, así como la identificación y rechazo de usos discriminatorios y abusos de
           poder a través de la palabra, se contribuirá al conocimiento y aprecio de los valores y
           las normas de convivencia, a aprender a obrar de acuerdo con ellas de forma empática
           y ejercer una ciudadanía activa propia de una sociedad democrática.

                 Asimismo, busca crear y consolidar hábitos de trabajo individual y en equipo, de
           esfuerzo y responsabilidad en el estudio, que favorezcan actitudes de aprender a
           aprender, planificar, decidir y asumir responsabilidades que incrementen la iniciativa
           personal a través de la participación del alumnado en proyectos interdisciplinares y/o
           globales de centro, así como en el desarrollo del Plan de Lectura del centro.

                 También contribuye al desarrollo de la creatividad en el aprendizaje y espíritu
           emprendedor, gracias a la creación de textos de intención literaria, la lectura expresiva,
           dramatización o interpretación de fragmentos; y al desarrollo de hábitos de trabajo
           individual y de equipo, de esfuerzo y de responsabilidad en el estudio al trabajar
           estrategias individuales o grupales de planificación, textualización, revisión y
           autocorrección en la producción escrita.

                 Igualmente, mediante la expresión y escucha empática y respetuosa de
           necesidades, vivencias y emociones propias y ajenas, se contribuirá a la adquisición de
           habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia,
           favoreciendo desenvolverse con autonomía en diferentes contextos.

                 Del mismo modo, a través de la detección de usos discriminatorios del lenguaje
           verbal y no verbal y un uso ético del lenguaje, se favorecerá la no discriminación de
           personas por motivos de etnia, orientación o identidad sexual, religión o creencias,
           discapacidad u otras condiciones.

                 Además, desde esta área se trabaja la interacción, producción y comprensión oral
           y escrita en la lengua castellana, así como la lectura de textos literarios y la construcción
           de la identidad lectora, y se plantean situaciones de interpretación acompañada y
           compartida de obras a través de conversaciones literarias, que le llevarán a conocer y
           utilizar de manera apropiada la lengua castellana y desarrollar hábitos de lectura.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48621


                 El desarrollo de actividades comunicativas en la lengua castellana a través de la
           adquisición de los procesos básicos de interacción, comprensión y producción, y el
           acercamiento a distintas lenguas y variedades dialectales respetando la diversidad
           etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión interlingüística,
           facilitará el desarrollo de la competencia comunicativa básica en una lengua extranjera
           para expresar y comprender mensajes sencillos y desenvolverse en situaciones
           cotidianas.

                 Por otra parte, a partir de la adquisición de estrategias para la búsqueda de
           información en distintas fuentes documentales en medios digitales, así como la
           comparación, organización, valoración crítica y comunicación creativa de la información
           y la utilización de los mencionados medios como contexto real de comunicación se
           contribuirá al desarrollo de las competencias tecnológicas básicas y su utilización para
           el aprendizaje y el desarrollo de un espíritu crítico ante su funcionamiento y los mensajes
           que reciben y elaboran.

                 También, la creación de textos de intención literaria, textos orales, escritos o
           multimodales en diferentes formatos y el análisis de la relación entre textos leídos y otras
           manifestaciones artísticas y culturales potencia la creatividad y contribuirá a la utilización
           de diferentes representaciones y expresiones artísticas y la construcción de propuestas
           visuales y audiovisuales.

                 Asimismo, la lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos y la
           aproximación a las lenguas de signos contribuirá al conocimiento del propio cuerpo y el
           de los otros. Del mismo modo, puesto que los mensajes verbales y no verbales que
           recibimos y la manera en la que los insertamos en nuestra percepción personal, influyen
           directamente en la construcción de autoestima y la aceptación personal, la utilización de
           un lenguaje no discriminatorio y respetuoso favorecerá la aceptación de nuestro propio
           cuerpo y el de los demás, así como el respeto de las diferencias.

                 De la misma manera, el uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con
           las diferencias, el acercamiento a la diversidad etnocultural y lingüística como riqueza,
           así como la detección de estereotipos y prejuicios lingüísticos, favorecerá el desarrollo
           de las capacidades afectivas y una actitud contraria a la violencia, a los prejuicios de
           cualquier tipo y a los estereotipos sexistas.

                 Por último, desde el área Lengua Castellana y Literatura se favorecerá la
           alfabetización mediática e informacional, la comprensión de textos en diferentes
           formatos y sus elementos gráficos y paratextuales, contribuyendo al desarrollo de
           hábitos cotidianos de movilidad autónoma saludable y el fomento de la educación vial.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48622


           Contribución del área al desarrollo de las competencias clave.

                 El área Lengua Castellana y Literatura contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:

           Competencia en comunicación lingüística

                 El área Lengua castellana y Literatura, por su configuración, contribuye
           directamente al desarrollo de la competencia en comunicación lingüística en alto grado,
           puesto que desarrolla procesos comunicativos de comprensión e interpretación,
           producción de textos orales, escritos y multimodales e interacción, la búsqueda,
           selección y contraste de información, la lectura de obras o fragmentos literarios
           favoreciendo el gusto por la lectura, así como el reconocimiento de la diversidad
           lingüística , el uso de lenguaje no discriminatorio y el desarrollo de prácticas
           comunicativas al servicio de la convivencia democrática.

           Competencia plurilingüe

                 En cuanto a la competencia plurilingüe, la lengua castellana supone la lengua de
           base, que les permite reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales y
           mantener o adquirir destrezas en la lengua o lenguas familiares.

           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería

                 Así mismo, la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
           ingeniería (STEM) entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos,
           el pensamiento y representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la
           ingeniería para transformar el entorno de forma comprometida, responsable y
           sostenible, siendo el lenguaje el vehículo a través del cual llegamos a este conocimiento.

           Competencia digital

                 La evolución de la tecnología digital ha propiciado la aparición de escenarios
           comunicativos y de aprendizaje con formatos y soportes que permiten la adquisición de
           conocimientos, siendo esta área la que facilita el desarrollo de la competencia digital en
           la búsqueda, tratamiento y reelaboración de información.

           Competencia personal, social y aprender a aprender

                 La competencia personal, social y de aprender a aprender se desarrolla a través
           de la lengua castellana de forma constructiva y en gran medida, implicando la habilidad
           de reflexionar sobre uno mismo y promover un crecimiento personal constante para
           gestionar el tiempo y la información eficazmente, así como, para mantener la resiliencia
           y gestionar el aprendizaje a lo largo de la vida.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48623


           Competencia ciudadana

                 El uso de las habilidades lingüísticas permite la comprensión de conceptos que
           conllevan conductas responsables y la posibilidad de participar plenamente en la vida
           social y cívica, fundamentada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica
           acerca de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo, y el desarrollo de un estilo
           de vida sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la
           Agenda 2030.

           Competencia emprendedora

                 Así mismo, esta área contribuye al desarrollo de la competencia emprendedora
           favoreciendo la expresión verbal y no verbal de oportunidades e ideas, detectando
           necesidades, replanteando situaciones y utilizando los conocimientos específicos
           necesarios del área Lengua Castellana y Literatura para generar resultados de valor
           para otras personas.

           Competencia en conciencia y expresión culturales

                 Finalmente, esta área contribuye al desarrollo de la competencia en conciencia y
           expresión culturales, comprendiendo y respetando la forma en que las ideas y el
           significado se expresan de forma creativa y se comunican en las distintas culturas. Esta
           se alcanza necesariamente con el trabajo de textos orales, escritos y multimodales,
           abordados desde el área Lengua Castellana y Literatura, tanto para entender como para
           expresar ideas y sus significados, de forma creativa, que enriquezcan la identidad
           cultural.

           Competencias específicas del área.

                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área.

                 En el caso del área Lengua Castellana y Literatura, las competencias específicas
           se organizan en diez ejes que se relacionan entre sí: la primera se orienta al
           reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal del entorno y de España, para
           favorecer el respeto a la diversidad étnica y cultural, combatir prejuicios y estereotipos
           lingüísticos e iniciarse en la reflexión entre distintas lenguas, incluidas las lenguas de
           signos. Un segundo grupo de competencias se relacionan con la producción,
           comprensión e interacción oral y escrita, incorporando las formas de comunicación
           mediadas por la tecnología y atendiendo al ámbito personal, educativo y social. Por otra
           parte, saber leer hoy implica también saber navegar y buscar en la red y seleccionar

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48624


           información fiable con distintos propósitos. Así, la competencia sexta sienta las bases
           de la alfabetización informacional. Las competencias, séptima y octava, se reservan
           para la lectura literaria tanto autónoma como guiada y compartida en el aula. La
           competencia novena atiende a una primera aproximación a la reflexión sobre la lengua
           y sus usos, mientras que la décima, relativa a la ética de la comunicación, es de carácter
           transversal a todas ellas.

           Criterios de evaluación.

                 La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.

                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.

                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través
           de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del
           área independiente de las competencias clave.

                 Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Lengua Castellana y Literatura se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones
           de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de
           evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos.

                 Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.

                 A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48625


           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.

                Los contenidos del área Lengua Castellana y Literatura se estructuran en cuatro
           bloques, a saber:

                BLOQUE A. Las lenguas y sus hablantes. En este bloque se abordan: la biografía
                lingüística personal y mapa lingüístico del entorno geográfico, atendiendo a la
                diversidad etnocultural y lingüística, como riqueza y herramienta de reflexión
                interlingüística; las estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos
                lingüísticos y el uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las
                diferencias.

                BLOQUE B. Comunicación. Subdividido en tres bloques: Contexto, Géneros
                Discursivos y Procesos. En el apartado de contexto se abordan componentes del
                hecho comunicativo, en el segundo apartado: tipologías, propiedades textuales y
                géneros discursivos y en el tercero, se abordan: interacción oral, comprensión
                oral, producción oral, comprensión lectora, producción escrita y alfabetización
                mediática e informacional.

                BLOQUE C. Educación Literaria. Apartado dedicado a la lectura progresivamente
                autónoma de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura, haciendo de
                la biblioteca el escenario de actividades literarias compartidas. Proporcionando
                experiencias para conformar la propia identidad lectora y desarrollar la escritura
                creativa con intención literaria.

                BLOQUE D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de
                producción y comprensión de textos orales, escritos o multimodales. En este grupo
                de contenidos se proponen, entre otros, los siguientes aspectos: la construcción
                guiada de conclusiones sobre el sistema lingüístico a partir de la formulación de
                hipótesis, el establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos, la
                adquisición de vocabulario, la acentuación y los signos de puntuación y el uso de
                mecanismos de coherencia y cohesión en los textos.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48626


           Orientaciones metodológicas.

                 Estas orientaciones se concretan para el área Lengua Castellana y Literatura a
           partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.

                 En el área Lengua Castellana y Literatura se pretende crear un ambiente lúdico,
           creativo y agradable, que ofrezca múltiples situaciones de comunicación, relación y
           disfrute. Estas situaciones serán la herramienta idónea para el desarrollo competencial
           del área.

                 Se entiende por estilo de enseñanza, las relaciones que se establecen en el acto
           didáctico entre el docente y el discente. En el área Lengua Castellana y Literatura se
           considerarán principalmente estilos democráticos, que condicionarán la organización, el
           desarrollo de la actividad y la evaluación y que favorezcan el dominio de las destrezas
           básicas del lenguaje en lengua castellana.

                 Las estrategias metodológicas entendidas como el conjunto de procedimientos,
           apoyados en técnicas de enseñanza, que tienen por objeto llevar a buen término la
           acción didáctica (alcanzar los objetivos de aprendizaje), adquieren relevancia en
           referencia a la figura del maestro. Por ello, cada docente construirá la estrategia
           metodológica más adecuada en base a su experiencia y finalidad, siempre atendiendo
           al marcado carácter de aprendizaje competencial que se pretende conseguir.

                 Las técnicas principales que se deberían utilizar en esta área son aquellas que
           impliquen la comunicación y el uso del lenguaje oral como medio para comunicarse e
           instrumento para aprender, como el diálogo, la discusión (debate), la expositiva, la
           argumentación, la biográfica, la investigación, la representación de roles o el juego. En
           todas ellas el papel del alumnado es activo persiguiendo un aprendizaje más
           significativo y competencial. Además, será fundamental trabajar la perseverancia a la
           hora de afrontar los errores como oportunidades de aprendizaje, así como la gestión de
           la ansiedad frente a actividades de expresión oral en público como presentaciones o
           tertulias.

                 En los bloques de contenidos se consideran diferentes materiales didácticos
           reales digitales, manipulativos, ilustrativos, como periódicos, libros de lectura,
           ilustraciones, etc.

                 Igualmente, se utilizarán diferentes agrupamientos y organizaciones de espacio y
           tiempo, priorizando agrupamientos heterogéneos y flexibles: gran grupo, pequeño
           grupo, parejas o individual, dependiendo del momento, pero siempre teniendo en cuenta
           que se pretende un aprendizaje competencial que desarrolle estrategias relacionadas
           con hablar, escuchar, leer y escribir. Se tendrá en cuenta la distribución de los alumnos

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48627


           utilizando espacios flexibles, a fin de dar respuesta a las necesidades de todos ellos. La
           distribución de los tiempos debe respetar su ritmo de aprendizaje y desarrollo individual.

                 Entre los espacios, cabe destacar la importancia de la biblioteca como espacio
           creativo de aprendizaje, lugar idóneo para el desarrollo de las actividades del área,
           siendo la lectura el centro de interés de los aprendizajes y, a su vez, la destreza básica
           para la adquisición de otras competencias, además de una fuente de enriquecimiento y
           disfrute personal. En este sentido, se podrá favorecer la participación en comunidades
           lecturas, que favorezca el intercambio de opiniones

                 Para materializar este conjunto de intenciones existen numerosos modelos
           pedagógicos, entre otros: el Aprendizaje Cooperativo (trabajo en pequeños grupos,
           generalmente heterogéneos en los que el alumnado actúa conjuntamente para
           conseguir objetivos comunes, posibilitando mejorar los propios aprendizajes y los de los
           demás); el Aprendizaje Basado en Proyectos (se plantean una serie de tareas y
           actividades encaminadas a conseguir un producto final, proporcionando al alumnado un
           aprendizaje contextualizado en el que tenga que movilizar diferentes conocimientos,
           destrezas y actitudes. Además, inducirá a la investigación y experimentación de manera
           creativa, siendo el juego una técnica esencial, que además de proporcionar aprendizaje
           y disfrute, favorecerá la creatividad y la imaginación); las tertulias dialógicas (creación
           de espacios de intercambio comunicativo, debate, discusión, a partir de la lectura de
           textos, visionado o escucha de programas de radio, películas, etc., que potencie la
           expresión oral, la escucha de diferentes opiniones y cree vínculos afectivos y de
           empatía); las asambleas (reuniones de diálogo y discusión sobre temas significativos y
           de relevancia personal); o reuniones literarias (espacios de intercambio y de creación
           de textos con carácter artístico y literario).

                 Por último, el Plan de Lectura de centro favorecerá la motivación por la lectura y
           el desarrollo de destrezas muy relacionadas con el área Lengua Castellana y Literatura.
           Será fundamental proporcionar un enfoque interdisciplinar a nivel de centro que
           favorezca la implicación de la comunidad educativa.

           Orientaciones para la evaluación.

                 Los instrumentos de evaluación asociados al área Lengua Castellana y Literatura
           serán variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los
           instrumentos que valoren los procesos por encima de los resultados finales y que
           pertenezcan a técnicas de observación y de análisis del desempeño del alumnado, por
           encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48628


                 En concreto, para la evaluación de esta área, cabe señalar los siguientes
           instrumentos: las pruebas orales, que favorezcan la evaluación de la producción de
           textos orales y la interacción; las pruebas escritas; el cuaderno del alumno; el diario del
           profesor; la autoevaluación por parte del profesor y del alumno a través de fichas,
           cuestionarios y reflexiones, por ejemplo sobre la producción de textos y la utilización de
           un lenguaje no discriminatorio o la motivación hacia el área, que favorezcan la
           consideración del error como oportunidad de aprendizaje; las fichas de coevaluación
           individuales y grupales, de forma que los propios alumnos aprendan y evalúen las
           competencias adquiridas por los compañeros; las dinámicas de pensamiento y reflexión;
           las pruebas o producciones finales y también los instrumentos creados por los propios
           docentes.

           Situaciones de aprendizaje.

                 La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.

                 Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el
           desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito
           educativo, sino también en el personal, familiar y social.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de aprendizaje,
           se puede diseñar una situación que implique elaborar un informe científico para abordar
           una temática sobre cómo equilibrar las necesidades personales con los recursos del
           entorno. Con ayuda de dispositivos electrónicos, debiendo documentarse sobre los
           principios de la sostenibilidad, ideando, diseñando y construyendo soluciones (análisis
           de recursos naturales, cuidado del medio ambiente, bienestar social, objetivos de
           desarrollo sostenible y acciones para favorecer la sostenibilidad), documentando todo
           el proceso seguido y realizando una presentación ante los compañeros.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito familiar, en el contexto cultural, se puede
           diseñar una situación que implique crear un ruta cultural y artística por la ciudad, pueblo
           o entorno con los recursos de la biblioteca del centro, conexión a internet y dispositivos
           electrónicos, debiendo documentarse sobre la ruta, monumentos o lugares a visitar
           (análisis del entorno, cálculo de tiempo, ruta más corta, aspectos a contemplar en la ruta
           o lenguajes artísticos a observar), documentando todo el proceso seguido y realizando
           una ruta para llevar a cabo e incluir en el Programa de Actividades Extraescolares del
           centro, proponiéndoselo mediante un escrito (email o carta a la dirección del centro
           escolar, asociación de padres y madres u organismo concesor).



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48629


                 Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de participación,
           se puede diseñar una situación que implique analizar la información de una noticia del
           periódico del día, con ayuda de un periódico o acceso a internet con dispositivos
           electrónicos, debiendo participar en la lectura compartida, reflexión conjunta sobre la
           noticia, implicaciones, tertulia dialógica y construcción de soluciones (análisis y
           comprensión de la noticia, hechos acontecidos, propuestas personales para dar
           soluciones a los hechos o Blog diario del Aula), documentando todo el proceso seguido,
           subiendo el contenido al Blog creado y compartiéndolo con los compañeros del centro
           a través de su página Web.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto convivencia, se puede
           diseñar una situación que implique abordar las normas del centro, aula, derechos y
           deberes, Reglamento, Constitución, con ayuda de documentación del centro y
           dispositivos electrónicos, debiendo documentarse sobre la mejora de la convivencia y
           propuestas (análisis de la situación, cumplimiento de normas, creación de patrulla de
           convivencia y carné de puntos para canjear por libros de lectura), documentando todo
           el proceso seguido y realizando una propuesta a la comisión de convivencia del centro.


           Aprendizaje interdisciplinar desde el área.

                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de un área a otra.

                 El área Lengua Castellana y Literatura es tan instrumental, que el desarrollo de
           sus competencias específicas a lo largo de la etapa se realiza desde todas las áreas,
           contribuyendo así al desarrollo de las competencias clave que figuran en el Perfil de
           salida al finalizar la etapa de educación primaria. Leer, escribir, comprender y
           expresarse de forma oral o escrita, entre otras, son destrezas necesarias e
           imprescindibles para la adquisición del resto de aprendizajes de las áreas de
           conocimiento, generando situaciones de aprendizaje de forma continuada en los
           procesos de enseñanza y aprendizaje en las diferentes etapas de escolarización de los
           alumnos, permitiéndoles aprender o aplicar destrezas en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos y destrezas
           del área Lengua Castellana y Literatura a cualquier otra área de conocimiento.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48630


           Currículo del área.


                                          Competencias Específicas

           1. Reconocer la diversidad lingüística del mundo a partir de la identificación de las
           lenguas del alumnado y de la realidad plurilingüe y multicultural de España, para
           favorecer la reflexión interlingüística, para identificar y rechazar estereotipos y prejuicios
           lingüísticos y para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.

           La diversidad lingüística debe servir como base sobre la que acercarse al conocimiento
           de la realidad plurilingüe de España y del mundo. El alumnado debe valorar la riqueza
           cultural que poseemos, así como detectar y evitar los prejuicios lingüísticos para ir
           tomando conciencia sobre el funcionamiento de las lenguas a partir de la observación y
           comparación entre ellas, incluida una primera aproximación al conocimiento de las
           lenguas de signos. La mediación interlingüística favorecerá el tratamiento integrado de
           las diferentes lenguas. No obstante, el castellano es una lengua universal y policéntrica,
           con una enorme diversidad dialectal, en la que cada variedad geográfica tiene su norma
           culta. No puede, por tanto, establecerse una de ellas como la más «correcta». Asimismo,
           como ocurre con cualquier otro idioma, el castellano evoluciona de la mano de los
           cambios sociales. El aula constituye un entorno privilegiado para aproximarse a una
           visión global del castellano en el mundo, con la finalidad última de promover el ejercicio
           de una ciudadanía mundial sensibilizada, informada y comprometida con los derechos
           lingüísticos individuales y colectivos, en un marco de interculturalidad y respeto a los
           derechos humanos.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CC3, CPSAA3, CCEC1, CCEC3.

           2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, identificando el sentido
           general y la información más relevante y valorando con ayuda, elementos de la
           comunicación no verbal, aspectos formales y de contenido básicos, para construir
           conocimiento y responder a diferentes necesidades comunicativas.

           La comunicación permite ir más allá de una mera transmisión del significado de un texto,
           en este proceso se ponen en juego, además del conocimiento compartido entre emisor
           y receptor, otros elementos contextuales y cotextuales que permiten interpretar su
           sentido. La escuela puede y debe incorporar prácticas discursivas de diferentes ámbitos,
           significativas para el alumnado, que aborden temas de relevancia ecosocial y cultural.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48631


           Esta competencia específica contribuye a la iniciación en el aprendizaje de estrategias
           que permitan desenvolverse como individuos que se comunican de manera eficaz y
           ética, bien informados y con capacidad crítica, que es la finalidad.

           La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere la adquisición de
           destrezas específicas: desde las más básicas al comienzo de la etapa, hasta aquellas
           que, al final del último ciclo, permitirán al alumnado obtener, seleccionar, valorar y
           relacionar informaciones procedentes de medios de comunicación y del contexto escolar
           (especialmente de tipo espacial, temporal y de secuencia lógica), escuchar de manera
           activa, realizar inferencias y deducciones, distinguir la información de la opinión e
           iniciarse en la interpretación de algunos elementos sencillos implícitos, como la ironía o
           el doble sentido. En el ámbito social, se debe tener en cuenta la profusión de textos de
           carácter multimodal, que reclama una específica alfabetización audiovisual y mediática
           para hacer frente a los riesgos de manipulación y desinformación.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3, CCEC3.

           3. Producir textos orales y multimodales, con coherencia, claridad y registro adecuados,
           para expresar ideas, sentimientos y conceptos; construir conocimiento; establecer
           vínculos personales; y participar con autonomía y una actitud cooperativa y empática en
           interacciones orales variadas.

           La expresión oral ha de convertirse en pieza clave de la clase de Lengua Castellana y
           Literatura ofreciendo al alumnado contextos diversificados y significativos donde pueda
           tomar la palabra y conversar en diálogos pedagógicamente orientados, estimulando así
           la incipiente reflexión sobre los usos orales formales o informales, espontáneos o
           planificados. La interacción oral requiere ir adquiriendo estrategias para tomar y ceder
           la palabra, desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad,
           correcta dicción y con el tono y el registro adecuados, así como iniciarse en el uso de
           estrategias de cortesía y de cooperación conversacional.

           La producción oral formal, permitirá la iniciación en estrategias básicas de planificación
           y, a través de modelos ajustados a las distintas situaciones comunicativas y ámbitos,
           ofrecerá pautas para ordenar el texto oral y adecuar el registro y el comportamiento no
           verbal: gestualidad, movimientos, mirada, corporalidad, etc.

           Por otra parte, las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos
           formatos para la comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y
           permiten también el registro de las producciones orales del alumnado para su difusión
           en contextos reales y su posterior análisis y revisión.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48632


           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CE1, CCEC3.

           4. Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido
           global, las ideas principales y la información explícita e implícita, y realizando con ayuda
           reflexiones elementales sobre aspectos formales y de contenido, para adquirir y
           construir conocimiento y para responder a necesidades e intereses comunicativos
           diversos.

           El desarrollo de la competencia lectora debe partir de la motivación hacia las prácticas
           de lectura y debe iniciarse en el primer ciclo. A lo largo de la educación primaria debe
           irse trabajando con una complejidad creciente desde el acercamiento en el primer ciclo
           a estrategias dirigidas, por un lado, a localizar, entender e integrar la información
           relevante y explícita; y, por otro, a trascender algunos significados literales, realizando
           con ayuda inferencias directas, atendiendo a aspectos formales y no verbales
           elementales (imágenes, distribución del texto, etc.). En esta fase, se prestará especial
           atención a la comprensión reflexiva mediante la lectura silenciosa y en voz alta,
           acompañada de imágenes. En el segundo ciclo, el alumnado debe adquirir estrategias
           que le permitan realizar un número cada vez mayor de inferencias directas
           (generalizaciones, propósito del texto), siempre           de manera acompañada y
           contextualizada en situaciones de aprendizaje en torno a textos propios de diferentes
           ámbitos. En paralelo, se identificará un mayor número de elementos no estrictamente
           textuales, como tipografías o subrayados. Hacia el final de la etapa, de manera
           progresivamente autónoma, el alumnado será capaz de comprender y valorar la
           información en textos escritos variados con distintos propósitos de lectura,
           trascendiendo algunos significados superficiales, realizando inferencias directas e
           incluso captando el doble sentido o la ironía.

           El objetivo de esta competencia específica es sentar las bases para formar lectores
           competentes, autónomos y críticos de todo tipo de textos, capaces de evaluar su calidad
           y fiabilidad con espíritu crítico y de responder a diferentes propósitos de lectura en todos
           los ámbitos de su vida. En todo caso, la alfabetización requerida para responder a los
           retos del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura hipertextual.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL2, CCL3, CCL4, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5.

           5. Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica
           básicas, secuenciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48633


           elementales de planificación, textualización, revisión y edición, para construir
           conocimiento y para dar respuesta a demandas comunicativas concretas.

           La producción textual además de servir para compartir información, deberá perseguir la
           organización y la transmisión de información, avanzando a la largo de la etapa, a través
           de un proceso acompañado, en la adquisición de estrategias que permitan expresarse
           de forma coherente mediante escritos, individuales o grupales, propios de ámbitos más
           amplios referidos a hechos próximos a su experiencia, como los medios de
           comunicación social, o relacionados con otras áreas de aprendizaje. Aprender a
           elaborar de forma acompañada textos que ayuden a organizar la información, el
           pensamiento y desarrollen la creatividad –como        resúmenes y esquemas sencillos–
           ayudará a progresar en la adquisición de la competencia de aprender a aprender.
           Mediante la producción textual, el alumnado irá consiguiendo la automatización de las
           normas ortográficas y la resolución de dudas ortográficas mediante la reflexión guiada
           en los procesos de mejora de los textos con la utilización de los apoyos pertinentes.

           Incluso en sus formas más espontáneas, escribir un texto implica planificar _ a partir de
           modelos o pautas _, revisar _ de manera individual o compartida _ y editar. Todo ello
           debe trabajarse en clase. En todo caso, saber escribir en el siglo XXI significa hacerlo
           en diferentes soportes y formatos. La posibilidad de edición y difusión digital de los
           escritos en la red ofrece un contexto real a las prácticas comunicativas escritas, al
           tiempo que invita a dar el paso hacia lo hipertextual y multimodal. Es el momento de
           iniciarse en la reflexión sobre los aspectos elementales de la propiedad intelectual, el
           respeto a la privacidad o la responsabilidad en la transmisión de bulos.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3,
           CCEC3.

           6. Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes, de
           forma planificada y con el debido acompañamiento, evaluando su fiabilidad y
           reconociendo algunos riesgos de manipulación y desinformación, para transformarla en
           conocimiento y para comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista
           personal y respetuoso con la propiedad intelectual.

           El acceso a la información con sentido crítico es fundamental para hacer frente a los
           retos del siglo XXI. El alumnado ha de iniciarse en la adquisición de habilidades y
           destrezas para acceder a la información, gestionarla, evaluarla y comunicarla,
           adoptando un punto de vista crítico y personal, así como una actitud ética y responsable
           con la propiedad intelectual, reconociendo las fuentes originales sobre las que elabora

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48634


           su trabajo. Se propone así un proceso de acompañamiento que vaya guiando al
           alumnado para que, individualmente o de forma cooperativa, progrese hacia una cierta
           autonomía en la planificación y búsqueda de información en contextos personales,
           sociales o educativos, para transformarla, comunicarla de manera personal y creativa,
           y utilizarla con distintos fines. Estos procesos de investigación deben ir acompañados
           de la reflexión guiada que permita evaluar su fiabilidad, seguridad y pertinencia, y
           distinguir entre hechos y opiniones. Deben proponerse modelos orientativos sobre las
           convenciones establecidas para la comunicación del conocimiento adquirido en distintos
           formatos y soportes. La biblioteca escolar, entendida como un espacio creativo de
           aprendizaje, será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia, idealmente
           mediante proyectos globales e interdisciplinares.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3,
           CCEC4.

           7. Leer de manera autónoma obras diversas seleccionadas atendiendo a sus gustos e
           intereses, compartiendo las experiencias de lectura, para iniciar la construcción de la
           identidad lectora, para fomentar el gusto por la lectura como fuente de placer y para
           disfrutar de su dimensión social.

           El desarrollo de esta competencia debe permitir paulatinamente el desarrollo de la
           identidad lectora del alumnado. La construcción de la identidad lectora se relaciona
           especialmente con la selección de los textos y con los hábitos lectores. Para ello se
           debe poner al alcance del alumnado una amplia diversidad de textos y obras literarias
           que fortalezcan la autoimagen de cada estudiante como lector para que ello ayude a
           leer más y mejor. Se seleccionarán, preferentemente, textos que desarrollen o propicien
           la reflexión sobre valores como la cultura de paz, los derechos de la infancia, la igualdad
           de género y el respeto hacia la diversidad familiar, funcional y étnico-cultural.

           La biblioteca escolar puede ser un centro neurálgico para adquirir conocimientos y
           habilidades básicas, proporciona recursos para compartir, pensar y expresar
           preferencias personales de lectura, y también promueve la innovación, la creatividad y
           el pensamiento crítico en la comunidad educativa. También se propone la creación de
           comunidades de lectura con referentes compartidos; desarrollar estrategias para ayudar
           a los estudiantes a seleccionar textos interesantes, editarlos y compartir sus
           experiencias personales de lectura de una manera personal y creativa; e identificar
           contextos en los que surgen razones para leer basadas en preguntas y sugerir formas



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48635


           de conectar a los lectores con los textos. A medida que se avanza en la adquisición de
           la competencia, el apoyo al aprendizaje puede reducirse gradualmente.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CC2, CC3, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.

           8. Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada, obras o fragmentos literarios
           adecuados a su desarrollo, estableciendo relaciones entre ellos e identificando el género
           literario y sus convenciones fundamentales, para iniciarse en el reconocimiento de la
           literatura como manifestación artística y fuente de placer, conocimiento e inspiración
           para crear textos de intención literaria.

           La educación literaria se concibe como una aproximación a la literatura desde sus
           expresiones más sencillas, tanto orales como escritas. Es importante promover una
           experiencia amena que permita a los estudiantes familiarizarse con la literatura y las
           referencias culturales, incluyendo diferentes tipos de autores y autoras, acercándolos a
           la representación e interpretación simbólica y que también siente las bases para la
           integración de la alfabetización y la libertad en lectura continua. Nuevamente, la
           participación en comunidades lectoras aportará valor añadido a este respecto.

           Se recomienda trabajar en el aula mediante la elección de trabajos o textos adaptados
           a los intereses y necesidades del alumnado, en diversos soportes, que se producirán y
           dispondrán en torno a itinerarios lectores, en función de distintos criterios (temáticos,
           por género literario, etc.) para que los estudiantes puedan construir relaciones entre
           ellos y desarrollar, aún de una manera incipiente, un mapa literario. Estos textos,
           además de ser el punto de partida para una variedad de actividades (escuchar, escribir,
           dirigir, de manera acompañada o independiente, en silencio o en voz alta, con la
           entonación y el ritmo adecuados; lectura dramatizada, recitado, juegos retóricos; etc.),
           servirán de modelo para crear textos con intención lúdica, artística y creativa para
           establecer diálogos con otras manifestaciones artísticas y culturales.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL2, CCL4, STEM3, CD1, CD2, CE1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

           9. Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción y
           comprensión de textos en contextos significativos, utilizando la terminología elemental
           adecuada, para iniciarse en el desarrollo de la conciencia lingüística y para mejorar las
           destrezas de producción y comprensión oral y escrita.

           Las primeras reflexiones sobre la lengua deben partir del conocimiento intuitivo que
           tienen los estudiantes como usuarios de una lengua y deben darse siempre de forma

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48636


           significativa, en contextos de producción y comprensión de textos, nunca como un
           proceso aislado. Con un acompañamiento adecuado, que garantice un nivel progresivo
           de autonomía, se fomentará la comparación y transformación de palabras, frases o
           textos, de modo que los alumnos aprecien en qué medida los cambios producidos
           afectan al texto, mejorando o perjudicando su comprensión. Así, se observarán
           diferentes relaciones de forma, función y significado entre palabras o grupos de
           palabras. A partir de ahí será posible formular hipótesis, buscar ejemplos y
           contraejemplos, establecer contrastes y comparaciones, etc., con el fin de formular
           generalizaciones que establezcan puentes entre el uso y el conocimiento lingüístico
           sistemático desde edades tempranas, utilizando ante todo un lenguaje común, más
           cercano a la realidad de la escuela, para luego ir introduciendo terminología específica.

           Otras vías de reflexión pueden surgir a partir de la observación de las diferencias entre
           la lengua oral y escrita, entre las distintas tipologías textuales y géneros discursivos, o
           mediante la iniciación en el contraste interlingüístico. En definitiva, se trata de estimular
           la reflexión lingüística ajustada a las limitadas posibilidades de abstracción de estas
           edades y vinculada con los usos reales, que inicie la construcción de los conocimientos
           sobre la lengua que resultarán imprescindibles para un mejor uso y una comunicación
           más eficaz.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4, CPSAA5, CE1.

           10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática
           utilizando un lenguaje no discriminatorio y detectando y rechazando los abusos de poder
           a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético del
           lenguaje.

           Comenzar a adquirir esta competencia implica iniciar un aprendizaje cuyo resultado es
           formar personas que no solo sean eficaces en la comunicación, sino que pongan la
           palabra al servicio de objetivos alineados con un imperativo ético: erradicar los usos
           discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través
           de la palabra.

           En el campo de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a
           construir relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto. Para ello se
           deben dotar de herramientas de escucha activa, comunicación asertiva, deliberación
           razonada y resolución dialógica de conflictos. En los ámbitos escolar y social, la
           educación lingüística debe permitir a los estudiantes hablar en el ejercicio de una
           ciudadanía activa y comprometida con la construcción de sociedades más equitativas,

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48637


           democráticas y responsables frente al gran desafío que enfrentamos como humanidad:
           la sostenibilidad del planeta, la erradicación de la violencia interminable y las crecientes
           desigualdades.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1.


                                               PRIMER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales de su
           entorno, incluidas las lenguas de signos, descubriendo las diferencias. (CP2, CC1, CC2,
           CCEC3)

           1.2 Descubrir, de manera acompañada y en contextos próximos, algunos prejuicios y
           estereotipos lingüísticos y culturales muy frecuentes, mostrando una actitud respetuosa.
           (CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1)

           Competencia específica 2.

           2.1 Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las
           ideas principales y los mensajes explícitos más sencillos, e identificando, de manera
           acompañada, los elementos no verbales más elementales. (CCL2, STEM1, CD3,
           CPSAA3)

           2.2 Identificar, de manera guiada, elementos básicos de la comunicación no verbal,
           interpretando textos orales y multimodales sencillos y potenciando el desarrollo de
           capacidades, actitudes y destrezas visuales, auditivas y corporales. (CCL2, CP2,
           STEM1, CPSAA3, CCEC3)

           Competencia específica 3.

           3.1 Producir textos orales y multimodales breves y sencillos, con planificación
           acompañada y utilizando recursos no verbales elementales. (CCL1, CCL5, CP2,
           STEM1, CCEC3)

           3.2 Participar en interacciones orales espontáneas con actitud respetuosa y
           desarrollando la escucha activa. (CCL1, CCL5, CPSAA3, CC1, CC2)

           Competencia específica 4.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48638


           4.1 Comprender el sentido global y la información relevante de textos breves y cercanos,
           escritos y multimodales, a partir de estrategias básicas de comprensión antes, durante
           y después de la lectura. (CCL2, CCL4, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5)

           4.2 Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales elementales de
           textos escritos y multimodales breves sencillos, valorando su contenido. (CCL2, CCL3,
           CCL5, STEM1, CPSAA4)

           4.3 Explorar, de forma guiada, los elementos básicos gráficos, textuales y paratextuales
           de textos escritos y multimodales sencillos que favorezcan la comprensión lectora,
           descubriendo la estructura organizativa del texto. (CCL2 CCL3, STEM1, CPSAA5)

           4.4 Relacionar los sonidos del lenguaje hablado con sus grafías correspondientes a
           través la asociación grafema-fonema, la conciencia fonológica y la fluidez verbal,
           desarrollando el aprendizaje lectoescritor y contribuyendo a la comprensión de textos
           escritos y multimodales. (CCL2, STEM1, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 5.

           5.1 Producir textos escritos y multimodales sencillos y coherentes en distintos soportes,
           desde las diferentes etapas del proceso evolutivo de la escritura, ajustándose a modelos
           dados. (CCL1, CCL3, CCL5, CPSAA5, CC2, CE3)

           5.2 Elaborar, de manera guiada, pequeños mapas conceptuales, de manera creativa,
           individualmente y en grupo, a partir de elementos visuales usándolos como instrumentos
           que facilitan la comprensión y ayuden a organizar la información y el pensamiento.
           (CCL1, CCL3, STEM1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3, CCEC3)

           Competencia específica 6.

           6.1 Localizar información sencilla de distintas fuentes explorándolas y valorando la
           fiabilidad de las mismas. (CCL1, CCL2, CCL3, CPSAA5)

           6.2 Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal,
           sobre algún tema de interés personal, realizado de manera acompañada utilizando
           soportes básicos y sencillos de forma guiada. (CCL1, CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4)

           6.3 Reconocer, de manera guiada, hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable
           de las tecnologías digitales en relación con la búsqueda y la comunicación de la
           información. (CCL3, CD1, CD4, CPSAA4, CC2)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48639


           Competencia específica 7.

           7.1 Leer de forma acompañada textos breves y sencillos de distintos autores y autoras
           acordes con sus gustos e intereses, seleccionados de manera acompañada, desde las
           diferentes etapas del proceso evolutivo de la lectura. (CCL4, CCEC1, CCEC3)

           7.2 Compartir oralmente y de forma guiada la experiencia y disfrute por la lectura
           participando en comunidades lectoras de ámbito escolar. (CCL1, CCL4, CPSAA1,
           CPSAA3, CC2)

           7.3 Participar en lecturas expresivas, dramatizaciones o interpretaciones de textos
           breves y sencillos con cierta entonación y musicalidad, de manera individual o en grupo,
           explorando las diferentes posibilidades expresivas de la voz y el cuerpo, fomentando el
           gusto por la lectura como fuente de placer y disfrutando de su dimensión social. (CCL1,
           CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CCEC2, CCEC3)

           Competencia específica 8.

           8.1 Escuchar y leer textos orales y escritos, breves y sencillos, de la literatura infantil,
           que recojan diversidad de autores y autoras, estableciendo de manera acompañada
           relaciones elementales entre ellos. (CCL1, CCL4, CCEC1)

           8.2 Realizar, de manera acompañada, lecturas de refranes, retahílas, adivinanzas,
           trabalenguas y textos breves y sencillos de tradición oral, con entonación y musicalidad,
           de forma individual y en grupo, descubriendo el valor de los textos literarios como
           patrimonio artístico y fuente de enriquecimiento personal. (CCL2, CCL4, CCEC1,
           CCEC2)

           8.3 Producir, de manera acompañada, textos breves y sencillos individuales o colectivos
           con intención literaria, adaptados a las diferentes etapas del proceso evolutivo de la
           escritura, a partir de modelos dados, en distintos soportes y complementándolos con
           otros lenguajes artísticos. (CCL1, CCL4, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4)

           Competencia específica 9.

           9.1 Descubrir conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la lengua, prestando
           especial atención a la concordancia y la ortografía natural, a partir de la observación,
           comparación y transformación de palabras y enunciados, en un proceso acompañado
           de producción o comprensión de textos breves y sencillos en contextos significativos.
           (CCL1, CCL2, CP2, STEM2, CPSAA5)

           9.2 Revisar y mejorar los textos propios de manera acompañada, a partir de la reflexión
           usando la terminología lingüística básica adecuada, desarrollando progresivamente la
           autoconfianza. (CCL1, CPSAA4, CPSAA5, CE1)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48640


           Competencia específica 10.

           10.1 Identificar los usos lingüísticos discriminatorios a partir de la puesta en común
           grupal sobre los aspectos elementales, verbales y no verbales, de la comunicación,
           teniendo en cuenta una perspectiva de género y utilizando un lenguaje respetuoso con
           las diferencias. (CCL1, CCL5, CP3, CC1, CC2, CCEC1)

           10.2 Reconocer, de manera acompañada, estrategias elementales para la escucha
           activa, la comunicación asertiva y el consenso, iniciándose en la gestión dialogada de
           conflictos. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2)


                                                 Contenidos

           A. Las lenguas y sus hablantes

              −   Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del aula.

              −   La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión
                  interlingüística. Exploración y respeto por las lenguas de signos.

              −   Descubrimiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos.

              −   Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.

           B. Comunicación

              1. Contexto

              –   Incidencia de los componentes (situación, participantes) en el acto comunicativo.

              2. Géneros discursivos

              –   Tipologías textuales: la narración y la descripción.

              –   Propiedades textuales: estrategias elementales para la coherencia.

              –   Géneros discursivos propios del ámbito personal y educativo.

              3. Procesos

              –   Interacción oral: interacción oral adecuada en contextos informales, escucha
                  activa, resolución dialogada de conflictos y cortesía lingüística. La expresión y
                  escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias y ajenas.

              –   Comprensión oral: identificación del sentido global. Detección de usos
                  claramente discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48641


              –   Producción oral: pronunciación y entonación. Actitud postural. Construcción de
                  conocimiento mediante la planificación y producción de textos orales y
                  multimodales breves y sencillos.

              –   Comprensión lectora: estrategias elementales de comprensión lectora antes,
                  durante y después de la lectura. Identificación del sentido global. Identificación
                  de elementos gráficos, textuales y paratextuales básicos al servicio de la
                  comprensión. Conciencia fonológica y su decodificación. Lectura compartida.
                  Detección de usos claramente discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

              –   Producción escrita: convenciones del código escrito y ortografía natural. Uso de
                  elementos gráficos y paratextuales elementales. El error como parte integrante
                  del proceso e instrumento de mejora.

              –   Alfabetización mediática e informacional: estrategias elementales para la
                  búsqueda     guiada    de      información.   Comunicación   de   la   información.
                  Reconocimiento de autoría. Uso guiado de la biblioteca.

           C. Educación literaria

              –   Lectura acompañada de obras o fragmentos breves, variados y diversos de la
                  literatura infantil, incluidos los de la comunidad de Castilla y León, adecuados a
                  sus intereses y organizados en itinerarios lectores Cuentos, leyendas, fábulas,
                  poemas y teatro.

              –   Lectura de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas, textos breves y
                  sencillos de tradición oral.

              –   Estrategias elementales para la interpretación acompañada y compartida de las
                  obras breves y sencillas a través de conversaciones literarias Relación, de
                  manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales de la obra
                  literaria (tema, personajes, argumento, espacio) y las partes del libro y sus tipos.

              –   Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales
                  de la obra literaria (tema, personajes, espacio) y la construcción del sentido de
                  la obra.

              –   Relación de los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.

              –   Inicio de la construcción de los itinerarios lectores individuales. Estrategias para
                  la expresión de gustos e intereses.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48642


              –   Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos breves y
                  sencillos atendiendo a los procesos de comprensión y al nivel de desarrollo.
                  Entonación y musicalidad.

              –   Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como escenario de
                  actividades literarias compartidas.

           D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y
           comprensión de textos orales, escritos o multimodales.

              −   Descubrimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a
                  partir de la observación, comparación y transformación de palabras y
                  enunciados, prestando especial atención a las relaciones de concordancia.
                  Género y número.

              −   Diferencias elementales entre lengua oral y lengua escrita.

              −   Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos, letras,
                  sílabas, palabras.

              −   Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario sencillo. Reflexión
                  contextualizada sobre la relación de significado entre unas palabras y otras.

              −   Mecanismos elementales de coherencia textual, con especial atención a los
                  conectores temporales.

              −   Los signos básicos de puntuación como mecanismo para organizar el texto
                  escrito.


                                             SEGUNDO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales de su
           entorno, incluidas las lenguas de signos, valorando la igualdad en las diferencias. (CP2,
           CC1, CC2, CCEC3)

           1.2 Reconocer, de manera acompañada y en contextos próximos, algunos prejuicios y
           estereotipos lingüísticos y culturales muy frecuentes, descubriendo la diversidad de su
           entorno. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48643


           Competencia específica 2.

           2.1 Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las
           ideas principales, los mensajes explícitos y los mensajes implícitos más sencillos, e
           iniciando, de manera acompañada, la valoración del contenido y de los elementos no
           verbales más elementales. (CCL2, STEM1, CD3, CPSAA3)

           2.2 Identificar elementos básicos de la comunicación no verbal, interpretando textos
           orales y multimodales sencillos y potenciando el desarrollo de capacidades, actitudes y
           destrezas visuales, auditivas y corporales. (CCL2, CP2, STEM1, CPSAA3, CCEC3)

           Competencia específica 3.

           3.1 Producir textos orales y multimodales sencillos, coherentes, con planificación
           acompañada y utilizando recursos no verbales elementales. (CCL1, CCL5, CP2,
           STEM1, CD2, CCEC3)

           3.2 Participar en interacciones orales espontáneas, incorporando estrategias
           elementales y sencillas de escucha activa y de cortesía lingüística. (CCL1, CCL5,
           STEM1, CPSAA3, CC1, CC2)

           Competencia específica 4.

           4.1 Comprender el sentido global y la información relevante de textos cercanos, escritos
           y multimodales, a partir de estrategias básicas de comprensión antes, durante y después
           de la lectura. (CCL2, CCL4, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5)

           4.2 Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no verbales
           elementales de textos escritos y multimodales sencillos valorando su contenido y
           estructura. (CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CPSAA4)

           4.3 Identificar los elementos básicos gráficos, textuales y paratextuales de textos
           escritos y multimodales sencillos que favorezcan la comprensión lectora, descubriendo
           la estructura organizativa del texto. (CCL2 CCL3, STEM1, CPSAA5)

           4.4 Relacionar los sonidos del lenguaje hablado con sus grafías correspondientes
           afianzando la asociación grafema-fonema, la conciencia fonológica y la fluidez verbal,
           desarrollando el aprendizaje lectoescritor y contribuyendo a la comprensión de textos
           escritos y multimodales. (CCL2, STEM1, CPSAA4, CPSAA5)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48644


           Competencia específica 5.

           5.1 Producir textos escritos y multimodales sencillos y coherentes en distintos soportes,
           desde las diferentes etapas del proceso evolutivo de la escritura, ajustándose a modelos
           dados y movilizando, de manera acompañada, estrategias elementales, individuales o
           grupales, de planificación, textualización y revisión. (CCL1, CCL3, CCL5, CPSAA5,
           CC2, CE3)

           5.2 Elaborar, de manera guiada, pequeños esquemas y mapas conceptuales sencillos,
           de manera creativa, individualmente y en grupo, usándolos como instrumentos que
           facilitan la comprensión y ayuden a organizar la información y el pensamiento. (CCL1,
           CCL3, STEM1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3, CCEC3)

           Competencia específica 6.

           6.1 Localizar y seleccionar información sencilla de distintas fuentes, explorándolas y
           valorando la fiabilidad de las mismas, respetando la privacidad. (CCL1, CCL2, CCL3,
           CPSAA5)

           6.2 Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal,
           sobre algún tema de interés personal, realizado de manera acompañada utilizando
           medios y soportes sencillos de forma guiada. (CCL1, CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4)

           6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales en relación con la búsqueda y la comunicación de la información. (CCL3, CD1,
           CD4, CPSAA4, CC2)

           Competencia específica 7.

           7.1 Leer de forma acompañada textos de distintos autores y autoras acordes con sus
           gustos e intereses, seleccionados de manera acompañada, desde las diferentes etapas
           del proceso evolutivo de la lectura. (CCL4, CCEC1, CCEC3)

           7.2 Compartir oralmente la experiencia y disfrute por la lectura participando en
           comunidades lectoras de ámbito escolar. (CCL1, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CC2)

           7.3 Realizar lecturas expresivas, dramatizaciones o interpretaciones de textos breves y
           sencillos con entonación y musicalidad, de manera individual o en grupo, explorando las
           diferentes posibilidades expresivas de la voz y el cuerpo, fomentando el gusto por la
           lectura como fuente de placer y disfrutando de su dimensión social. (CCL1, CCL4,
           CPSAA1, CPSAA3, CCEC2, CCEC3)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48645


           Competencia específica 8.

           8.1 Escuchar y leer textos orales y escritos de la literatura infantil, que recojan diversidad
           de autores y autoras, estableciendo de manera acompañada relaciones elementales
           entre ellos y con otras manifestaciones artísticas o culturales. (CCL1, CCL4, CCEC1,
           CCEC2)

           8.2 Realizar lecturas de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas y textos breves y
           sencillos de tradición oral, con entonación y musicalidad, de forma individual y en grupo,
           descubriendo el valor de los textos literarios como patrimonio artístico y fuente de
           enriquecimiento personal. (CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2)

           8.3 Producir, de manera acompañada, textos sencillos individuales o colectivos con
           intención literaria, adaptados a las diferentes etapas del proceso evolutivo de la
           escritura, ajustándose a modelos dados, en distintos soportes y complementándolos con
           otros lenguajes artísticos. (CCL1, CCL4, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4)

           Competencia específica 9.

           9.1 Formular conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la lengua, prestando
           especial atención a la concordancia, a las relaciones de significado entre las palabras,
           la ortografía natural y la relación básica entre la intención comunicativa y la modalidad
           oracional, a partir de la observación, comparación y transformación de palabras y
           enunciados, en un proceso acompañado de producción o comprensión de textos en
           contextos significativos. (CCL1, CCL2, CP2, STEM2, CD2, CPSAA5)

           9.2 Revisar y mejorar los textos propios y subsanar algunos problemas de comprensión
           lectora, de manera acompañada, a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística
           y usando la terminología lingüística básica adecuada, desarrollando progresivamente la
           autoconfianza. (CCL1, CCL2, STEM1, CPSAA4, CPSAA5, CE1)

           Competencia específica 10.

           10.1 Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios identificados a partir de la reflexión
           grupal acompañada sobre los aspectos elementales, verbales y no verbales, de la
           comunicación, teniendo en cuenta una perspectiva de género y utilizando un lenguaje
           respetuoso con las diferencias. (CCL1, CCL5, CP3, CC1, CC2, CC3, CCEC1)

           10.2 Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias
           elementales para la escucha activa, la comunicación asertiva y el consenso, iniciándose
           en la gestión dialogada de conflictos. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2)


                                                   Contenidos

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48646


           A. Las lenguas y sus hablantes

              −   Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del aula.

              −   La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión
                  interlingüística. Exploración y respeto por las lenguas de signos.

              −   Identificación, con acompañamiento, de prejuicios y estereotipos lingüísticos.

              −   Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.


           B. Comunicación

              1. Contexto

              −   Incidencia de los componentes (situación, participantes, intención) en el acto
                  comunicativo.

              2. Géneros discursivos

              −   Tipologías textuales: la narración, la descripción y el diálogo.

              −   Propiedades textuales: estrategias elementales para la coherencia y la cohesión.

              −   Géneros discursivos propios del ámbito personal y educativo. Contenido
                  (tema), y forma (título, imágenes; autor).

              3. Procesos

              −   Interacción oral: interacción oral adecuada en contextos informales, escucha
                  activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía lingüística. La
                  expresión y escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias y
                  ajenas.
              −   Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del
                  sentido global. Detección de usos claramente discriminatorios del lenguaje
                  verbal y no verbal.
              −   Producción oral: pronunciación y entonación. Actitud postural. Construcción y
                  comunicación de conocimiento mediante la planificación y producción de textos
                  orales y multimodales sencillos.
              −   Comprensión lectora: estrategias elementales de comprensión lectora antes,
                  durante y después de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes e
                  interpretación del sentido global. Identificación de elementos gráficos, textuales
                  y paratextuales al servicio de la comprensión. Conciencia fonológica y su


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48647


                  decodificación.    Lectura      compartida.    Detección   de        usos    claramente
                  discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
              −   Producción escrita: convenciones del código escrito y ortografía natural.
                  Coherencia textual. Estrategias elementales, individuales o grupales, de
                  planificación, textualización, revisión y autocorrección. Uso de elementos
                  gráficos y paratextuales elementales. Escritura en soporte digital acompañada.
                  El error como parte integrante del proceso e instrumento de mejora.
              −   Alfabetización mediática e informacional: estrategias elementales para la
                  búsqueda     guiada     de     información.   Comunicación      de    la    información.
                  Reconocimiento de autoría. Uso guiado de la biblioteca, así́ como de recursos
                  digitales del aula. La fiabilidad de las fuentes de información y la privacidad.

           C. Educación literaria

              −   Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura
                  infantil, incluidos los de la comunidad de Castilla y León, adecuados a sus
                  intereses y organizados en itinerarios lectores. Cuentos, leyendas, fábulas,
                  poemas y teatro.

              −   Lectura de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas, textos breves y
                  sencillos de tradición oral.

              −   Estrategias elementales para la interpretación acompañada y compartida de las
                  obras a través de conversaciones literarias.

              −   Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales
                  de la obra literaria (tema, personajes, argumento, espacio) y la construcción del
                  sentido de la obra.

              −   Relación de los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.

              −   Inicio de la construcción de los itinerarios lectores individuales. Estrategias para
                  la expresión de gustos e intereses.

              −   Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a
                  los procesos de comprensión y al nivel de desarrollo. Entonación y musicalidad.

              −   Creación de textos de intención literaria a partir de modelos dados.

              −   Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como escenario de
                  actividades literarias compartidas.

           D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y
           comprensión de textos orales, escritos o multimodales.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48648


              −   Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a
                  partir de la observación, comparación y transformación de palabras y
                  enunciados, prestando especial atención a la existencia de distintos tipos de
                  palabras y sus relaciones de concordancia. Género y número.

              −   Diferencias elementales entre lengua oral y lengua escrita.

              −   Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos, letras,
                  sílabas, palabras.

              −   Procedimientos       elementales   de   adquisición   de   vocabulario.   Reflexión
                  contextualizada sobre la relación de significado entre unas palabras y otras.

              −   Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.

              −   Mecanismos elementales de coherencia y cohesión textual, con especial
                  atención a los conectores temporales.

              −   Los signos básicos de puntuación como mecanismo para organizar el texto
                  escrito.


                                               TERCER CURSO

                                            Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales de su
           entorno, incluidas las lenguas de signos, identificando algunas expresiones de uso
           cotidiano. (CCL1, CP2, CC1, CC2, CCEC3)

           1.2 Identificar, de manera acompañada y en contextos próximos, prejuicios y
           estereotipos lingüísticos frecuentes, aportando alternativas y reconociendo la diversidad
           lingüística de su entorno como una fuente de riqueza cultural. (CCL5, CP3, CPSAA3,
           CC1, CC2, CC3, CCEC1)

           Competencia específica 2.

           2.1 Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las
           ideas principales, los mensajes explícitos y los mensajes implícitos más sencillos, y
           progresando, de manera acompañada, en la valoración del contenido y de los elementos
           no verbales elementales. (CCL2, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48649


           2.2 Identificar estrategias de interpretación de elementos básicos de la comunicación no
           verbal, potenciando el desarrollo de capacidades, actitudes y destrezas visuales,
           auditivas y corporales. (CCL2, CP2, STEM1, CPSAA3, CCEC3)

           Competencia específica 3

           3.1 Producir textos orales y multimodales coherentes, con planificación acompañada y
           utilizando recursos no verbales básicos. (CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2,
           CCEC3)

           3.2 Participar en interacciones orales espontáneas, incorporando estrategias básicas de
           escucha activa y cortesía lingüística. (CCL1, CCL5, STEM1, CD3, CPSAA3, CC1, CC2)

           3.3 Identificar diferentes géneros discursivos, reconociendo y utilizando el lenguaje
           característico, y favoreciendo una comunicación eficaz y ética. (CCL1, CCL3, CCL5,
           CE1)

           Competencia específica 4

           4.1 Comprender el sentido global y la información relevante de textos sencillos, escritos
           y multimodales, a partir de estrategias básicas de comprensión antes, durante y después
           de la lectura. (CCL2, CCL4, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5)

           4.2 Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no verbales
           elementales de textos escritos y multimodales, valorando su contenido, estructura e
           iniciándose en la evaluación de su fiabilidad. (CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1,
           CPSAA4, CPSAA5)

           4.3 Analizar los elementos básicos gráficos, textuales y paratextuales de textos escritos
           y multimodales sencillos que favorezcan la comprensión lectora, identificando la
           estructura organizativa del texto. (CCL2 CCL3, STEM1, CPSAA5)

           Competencia específica 5

           5.1 Producir textos escritos y multimodales sencillos y coherentes en distintos soportes,
           iniciándose en el uso de las normas gramaticales y ortográficas más sencillas al servicio
           de la cohesión y progresando, de manera acompañada, en la movilización de
           estrategias sencillas, individuales o grupales, de planificación, textualización y revisión.
           (CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2, CE3)

           5.2 Elaborar pequeños esquemas, mapas conceptuales y resúmenes sencillos, de
           manera creativa, individualmente y en grupo, usándolos como instrumentos que facilitan
           la comprensión y ayuden a organizar la información y el pensamiento. (CCL1, CCL3,
           STEM1, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3, CCEC3)


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48650


           Competencia específica 6

           6.1 Localizar y seleccionar información de distintas fuentes, incluidas las digitales,
           recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos elementales dados,
           reconociendo la propiedad intelectual y respetando la privacidad. (CCL1, CCL2, CCL3,
           CD1, CD2, CD4, CPSAA5, CE3)

           6.2 Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal,
           sobre algún tema de interés personal, realizado de manera acompañada utilizando
           medios y soportes sencillos. (CCL1, CD2, CD3, CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4)

           6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales en relación con la búsqueda, el análisis y la comunicación de la información.
           (CCL3, CD1, CD4, CPSAA4, CC2)

           6.4 Reconocer estrategias sencillas para localizar ejemplares bibliográficos de diversos
           tipos en la biblioteca del centro. (CCL3, STEM1,CD1, CPSAA5)

           Competencia específica 7

           7.1 Leer con progresiva autonomía textos de diversos autores y autoras ajustados a sus
           gustos e intereses y seleccionados con creciente autonomía, avanzando en la
           construcción de su identidad lectora. (CCL4, CD3, CCEC1, CCEC3)

           7.2 Compartir la experiencia y disfrute por la lectura, en soportes diversos, participando
           en comunidades lectoras en el ámbito escolar. (CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CPSAA3,
           CC2)

           7.3 Realizar lecturas expresivas, dramatizaciones o interpretaciones de textos breves y
           sencillos de diferente tipología con entonación, ritmo y musicalidad, de manera individual
           o en grupo, reconociendo las diferentes posibilidades expresivas de la voz y el cuerpo,
           fomentando el gusto por la lectura como fuente de placer y disfrutando de su dimensión
           social. (CCL1, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CCEC2, CCEC3)

           Competencia específica 8

           8.1 Escuchar y leer textos orales y escritos de la literatura infantil universal, que recojan
           diversidad de autores y autoras, interpretándolos y relacionándolos entre ellos y con
           otras manifestaciones artísticas o culturales de manera acompañada. (CCL1, CCL2,
           CCL4, CCEC1, CCEC2)

           8.2 Realizar lecturas de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas y textos sencillos
           de tradición oral, en diferentes soportes y formatos, con entonación y musicalidad, de
           forma individual y en grupo, reconociendo el valor de los textos literarios como


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48651


           patrimonio artístico y fuente de enriquecimiento personal. (CCL2, CCL4, CCEC1,
           CCEC2)

           8.3 Producir, de manera acompañada, textos sencillos individuales o colectivos con
           intención literaria, adaptados a las diferentes etapas del proceso evolutivo de la
           escritura, recreando de manera personal los modelos dados, en distintos soportes y
           complementándolos con otros lenguajes artísticos. (CCL1, CCL4, CE1, CE3, CCEC3,
           CCEC4)

           Competencia específica 9

           9.1 Formular conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la lengua, prestando
           especial atención a la relación entre sustantivos, adjetivos y verbos, la ortografía reglada
           básica, las relaciones de significado entre las palabras y la relación entre la intención
           comunicativa y la modalidad oracional, a partir de la observación, comparación y
           transformación de palabras, enunciados y textos, en un proceso acompañado de
           producción o comprensión de textos en contextos significativos. (CCL1, CCL2, CP2,
           STEM2, CD2, CPSAA5)

           9.2 Revisar y mejorar los textos propios y subsanar algunos problemas de comprensión
           lectora, de manera acompañada, a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística
           y usando la terminología básica adecuada, desarrollando progresivamente la
           autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. (CCL1, CCL2, STEM1, CPSAA4,
           CPSAA5, CE1)

           Competencia específica 10

           10.1 Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios e identificar, de forma guiada, los
           abusos de poder más representativos a través de la palabra a partir de la reflexión grupal
           acompañada sobre los aspectos básicos, verbales y no verbales, de la comunicación,
           teniendo en cuenta una perspectiva de género y utilizando un lenguaje respetuoso con
           las diferencias. (CCL1, CCL5, CP3, CC1, CC2, CC3, CCEC1)

           10.2 Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias básicas
           para la escucha activa, la comunicación asertiva y el consenso, progresando en la
           gestión dialogada de conflictos. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2)

                                                  Contenidos

           A. Las lenguas y sus hablantes.

              −   Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del centro.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48652


              −   La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión
                  interlingüística. Exploración y respeto por las lenguas de signos.

              −   Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.

              −   Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.

           B. Comunicación.

              1. Contexto:

              −   Incidencia de los componentes (situación, participantes, propósito comunicativo,
                  canal) en el acto comunicativo.

              2. Géneros discursivos:

              −   Tipologías textuales: la narración, la descripción, el diálogo y la exposición.

              −   Propiedades textuales: estrategias básicas para la coherencia y la cohesión.

              −   Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo. Contenido
                  (tema, léxico), y forma (estructura, título, imágenes; autor, ilustrador).

              3. Procesos:

              −   Interacción oral: interacción oral adecuada en contextos informales, escucha
                  activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía lingüística. La
                  expresión y escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias y
                  ajenas.

              −   Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del
                  sentido global realizando las inferencias necesarias. Detección de posibles usos
                  discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

              −   Producción oral: pronunciación, entonación y comunicación no verbal.
                  Construcción y comunicación de conocimiento mediante la planificación y
                  producción de textos orales y multimodales.

              −   Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y
                  después de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes e interpretación
                  del sentido global. Identificación de elementos gráficos, textuales y paratextuales
                  al servicio de la comprensión. Lectura compartida y entonada en soportes
                  diversos. Detección de posibles usos discriminatorios del lenguaje verbal y no
                  verbal.

              −   Producción escrita: convenciones del código escrito y ortografía reglada
                  elemental. Coherencia y cohesión textual. Estrategias básicas, individuales o

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48653


                  grupales, de planificación, textualización, revisión y autocorrección. Uso de
                  elementos gráficos y paratextuales básicos al servicio de la comprensión.
                  Escritura en soporte digital acompañada. El error como parte integrante del
                  proceso e instrumento de mejora.

              −   Alfabetización mediática e informacional: estrategias básicas para la búsqueda
                  guiada de información en fuentes documentales variadas y con distintos
                  soportes y formatos. Reconocimiento de autoría. Comparación y comunicación
                  creativa de la información. Uso de la biblioteca, así como de recursos digitales
                  del aula. La propiedad intelectual y la privacidad.

           C. Educación literaria:

              −   Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura
                  infantil, incluidos los de la comunidad de Castilla y León, adecuados a sus
                  intereses y organizados en itinerarios lectores. Cuentos, leyendas, fábulas,
                  poemas y teatro.

              −   Lectura de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas, textos sencillos de
                  tradición oral.

              −   Estrategias elementales para la interpretación compartida de las obras a través
                  de conversaciones literarias.

              −   Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales
                  de la obra literaria (tema, protagonistas, personajes secundarios, argumento,
                  espacio) y la construcción del sentido de la obra.

              −   Análisis guiado de los recursos expresivos básicos y sus efectos en la recepción
                  del texto.

              −   Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.

              −   Construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión de gustos e
                  intereses e iniciación a la valoración argumentada de las obras.

              −   Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a
                  los procesos de comprensión y al nivel de desarrollo. Entonación, ritmo y
                  musicalidad.

              −   Creación de textos de intención literaria de manera libre, a partir de modelos
                  dados o recreando textos literarios.

              −   Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como escenario de
                  actividades literarias compartidas.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48654


           D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y
           comprensión de textos orales, escritos o multimodales.

              −   Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a
                  partir de la observación, comparación y transformación de enunciados,
                  prestando especial atención a las relaciones que se establecen entre
                  sustantivos, adjetivos y verbos. Categorías gramaticales.

              −   Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos, letras,
                  palabras y oraciones. Tipos de oraciones. Observación y comparación de
                  unidades comunicativas básicas.

              −   Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Similitudes y
                  diferencias de forma y significado entre palabras de la misma familia léxica o
                  semántica.

              −   Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.

              −   Mecanismos elementales de coherencia y cohesión, con especial atención a las
                  repeticiones y sinónimos, y al orden de oraciones y párrafos.

              −   Los signos de puntuación como mecanismos para organizar el texto escrito.

              −   Estrategias elementales para el uso guiado de diccionarios.


                                              CUARTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales de su
           entorno, incluidas las lenguas de signos, identificando algunas expresiones de uso
           cotidiano y sus características fundamentales. (CCL1, CP2, CC1, CC2, CCEC3)

           1.2 Identificar, con cierta autonomía y en contextos próximos, prejuicios y estereotipos
           lingüísticos frecuentes, aportando alternativas, reconociendo la diversidad lingüística de
           su entorno como una fuente de riqueza cultural e identificando el uso discriminatorio del
           lenguaje verbal y no verbal. (CCL1, CCL5, CP3, CC1, CC2, CC3, CPSAA3, CCEC1)

           Competencia específica 2.

           2.1 Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las
           ideas principales, los mensajes explícitos y los mensajes implícitos más sencillos, y



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48655


           progresando, de manera acompañada, en la valoración crítica del contenido y de los
           elementos no verbales elementales. (CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3)

           2.2 Emplear estrategias de interpretación de elementos básicos de la comunicación no
           verbal, potenciando el desarrollo de capacidades, actitudes y destrezas visuales,
           auditivas y corporales. (CCL2, CP2, STEM1, CPSAA3, CCEC3)

           Competencia específica 3.

           3.1 Producir textos orales y multimodales coherentes, con planificación acompañada,
           ajustando el discurso a la situación comunicativa y utilizando recursos no verbales
           básicos. (CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CE1, CCEC3)

           3.2 Participar en interacciones orales espontáneas o regladas, incorporando estrategias
           básicas de escucha activa y cortesía lingüística. (CCL1, CCL5, STEM1, CD3, CPSAA3,
           CC1, CC2)

           3.3 Utilizar, de manera guiada, diferentes géneros discursivos, adaptando el lenguaje a
           la práctica discursiva y favoreciendo una comunicación eficaz y ética. (CCL1, CCL3,
           CCL5, CPSAA3, CE1)

           Competencia específica 4.

           4.1 Comprender el sentido global y la información relevante de textos sencillos, escritos
           y multimodales, realizando inferencias a partir de estrategias básicas de comprensión
           antes, durante y después de la lectura. (CCL2, CCL4, CCL5, CP2, STEM1, CD1,
           CPSAA4, CPSAA5)

           4.2 Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no verbales
           elementales de textos escritos y multimodales, valorando su contenido, estructura y
           forma e iniciándose en la evaluación de su fiabilidad. (CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1,
           CPSAA4, CPSAA5)

           4.3 Analizar los elementos gráficos, textuales y paratextuales de textos escritos y
           multimodales sencillos que favorezcan la comprensión lectora, identificando la
           estructura organizativa del texto y su progresión temática.      (CCL2 CCL3, STEM1,
           CPSAA5)

           Competencia específica 5.

           5.1 Producir textos escritos y multimodales sencillos, con coherencia y adecuación, en
           distintos soportes, iniciándose en el uso de las normas gramaticales y ortográficas más
           sencillas al servicio de la cohesión y progresando, de manera acompañada, en la




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48656


           movilización de estrategias sencillas, individuales o grupales, de planificación,
           textualización y revisión. (CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2, CE3)

           5.2 Elaborar esquemas, mapas conceptuales y resúmenes sencillos, de manera
           creativa, individualmente y en grupo, usándolos como instrumentos que facilitan la
           comprensión y ayuden a organizar la información y el pensamiento. (CCL1, CCL3,
           STEM1, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3, CCEC3)

           Competencia específica 6.

           6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las
           digitales, recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos dados,
           reconociendo la propiedad intelectual, respetando la privacidad e identificando la
           transmisión de bulos. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD4, CPSAA5, CE3)

           6.2 Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal,
           sobre algún tema de interés personal o ecosocial, realizado de manera acompañada
           utilizando diferentes medios y soportes. (CCL1, CD2, CD3, CPSAA4, CC2, CE3,
           CCEC4)

           6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales en relación con la búsqueda, el análisis, el contraste y la comunicación de la
           información. (CCL3, STEM1, CD1, CD4, CPSAA4, CC2).

           6.4 Aplicar habilidades, destrezas y estrategias sencillas para localizar ejemplares
           bibliográficos de diversos tipos, conociendo la organización de la biblioteca del centro.
           (CCL3, CD1, CPSAA5)

           Competencia específica 7.

           7.1 Leer con progresiva autonomía textos de diversos autores y autoras ajustados a sus
           gustos e intereses y seleccionados con creciente autonomía, avanzando en la
           construcción de su identidad lectora y favoreciendo la reflexión sobre los grandes retos
           del siglo XXI. (CCL4, CD3, CC3, CCEC1, CCEC3)

           7.2 Compartir la experiencia y disfrute por la lectura, en medios y soportes diversos,
           participando en comunidades lectoras en el ámbito escolar desarrollando la creatividad.
           (CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CCEC2)

           7.3 Realizar lecturas expresivas, dramatizaciones o interpretaciones de textos sencillos
           de diferente tipología con entonación, ritmo y musicalidad, de manera individual o en
           grupo, analizando las diferentes posibilidades expresivas de la voz y el cuerpo,
           fomentando el gusto por la lectura como fuente de placer y disfrutando de su dimensión
           social. (CCL1, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CCEC2, CCEC3)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48657


           Competencia específica 8.

           8.1 Escuchar y leer textos variados de la literatura infantil universal, que recojan
           diversidad de autores y autoras, relacionándolos en función de temas y aspectos
           elementales del género literario e interpretándolos y relacionándolos con otras
           manifestaciones artísticas o culturales de manera acompañada. (CCL1, CCL2, CCL4,
           CCEC1, CCEC2)

           8.2 Realizar lecturas de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas y textos de
           tradición oral, en diferentes soportes y formatos, con entonación y musicalidad, de forma
           individual y en grupo, reconociendo el valor de los textos literarios como patrimonio
           artístico y fuente de enriquecimiento personal. (CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2)

           8.3 Producir, de manera acompañada, textos sencillos individuales o colectivos con
           intención literaria, recreando de manera personal los modelos dados, en distintos
           soportes y complementándolos con otros lenguajes artísticos. (CCL1, CCL4, CE1, CE3,
           CCEC3, CCEC4)

           Competencia específica 9.

           9.1 Formular conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la lengua, prestando
           especial atención a la relación entre sustantivos, adjetivos y verbos, la ortografía reglada
           básica, el léxico y la relación entre la intención comunicativa y la modalidad oracional, a
           partir de la observación, comparación y transformación de palabras, enunciados y
           textos, en un proceso acompañado de producción o comprensión de textos en contextos
           significativos. (CCL1, CCL2, CP2, STEM2, CD2, CPSAA5)

           9.2 Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y subsanar algunos problemas de
           comprensión lectora, de manera acompañada, a partir de la reflexión metalingüística e
           interlingüística   y   usando    la   terminología   básica    adecuada,     desarrollando
           progresivamente la autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. (CCL1, CCL2,
           STEM1, CPSAA4, CPSAA5, CE1)

           Competencia específica 10.

           10.1 Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios e identificar los abusos de poder a
           través de la palabra a partir de la reflexión grupal acompañada sobre los aspectos
           básicos, verbales y no verbales, de la comunicación, teniendo en cuenta una perspectiva
           de género y utilizando un lenguaje respetuoso con las diferencias. (CCL1, CCL5, CP3,
           CC1, CC2, CC3, CCEC1)

           10.2 Movilizar y aplicar, con la planificación y el acompañamiento necesarios,
           estrategias básicas para la escucha activa, la comunicación asertiva y el consenso,

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48658


           progresando en la gestión dialogada de conflictos. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1,
           CC2)

                                                  Contenidos

           A. Las lenguas y sus hablantes.

              –   Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del centro.

              –   La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión
                  interlingüística. Exploración y respeto por las lenguas de signos.

              –   Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.

              –   Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.

           B. Comunicación.

              1. Contexto:

              –   Incidencia de los componentes (situación, participantes, propósito comunicativo,
                  canal) en el acto comunicativo.

              2. Géneros discursivos:

              –   Tipologías textuales: la narración, la descripción, el diálogo y la exposición.

              –   Propiedades textuales: estrategias básicas para la coherencia y la cohesión.

              –   Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo. Contenido
                  (tema, fórmulas fijas, léxico), y forma (estructura, formato, título, imágenes; autor,
                  ilustrador, editorial).

              3. Procesos:

              –   Interacción oral: interacción oral adecuada en contextos formales e informales,
                  escucha activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía
                  lingüística. La expresión y escucha empática de necesidades, vivencias y
                  emociones propias y ajenas.

              –   Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del
                  sentido global realizando las inferencias necesarias. Detección de posibles usos
                  discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

              –   Producción oral: elementos básicos de la prosodia y de la comunicación no
                  verbal. Construcción, comunicación y valoración de conocimiento mediante la
                  planificación y producción de textos orales y multimodales.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48659


              –   Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y
                  después de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes e interpretación
                  del sentido global realizando las inferencias necesarias. Identificación de
                  elementos gráficos, textuales y paratextuales al servicio de la comprensión.
                  Lectura compartida y entonada en medios y soportes diversos. Detección de
                  posibles usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

              –   Producción escrita: convenciones del código escrito y ortografía reglada básica.
                  Coherencia y cohesión textual. Estrategias básicas, individuales o grupales, de
                  planificación, textualización, revisión y autocorrección. Uso de elementos
                  gráficos y paratextuales básicos al servicio de la comprensión. Escritura en
                  soporte digital acompañada. El error como parte integrante del proceso e
                  instrumento de mejora.

              –   Alfabetización mediática e informacional: estrategias básicas para la búsqueda
                  guiada de información en fuentes documentales variadas y con distintos soportes
                  y formatos. Reconocimiento de autoría. Comparación y comunicación creativa
                  de la información. Uso de la biblioteca, así como de recursos digitales del aula.
                  Interpretación reflexiva de la información obtenida. La propiedad intelectual, la
                  privacidad y la responsabilidad en la transmisión de bulos.
           C. Educación literaria:

              –   Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura
                  infantil, incluidos los de la comunidad de Castilla y León, adecuados a sus
                  intereses y organizados en itinerarios lectores. Cuentos, leyendas, fábulas,
                  poemas y teatro.

              –   Lectura de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas, textos de tradición
                  oral.

              –   Estrategias básicas para la interpretación compartida de las obras a través de
                  conversaciones literarias.

              –   Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales
                  de la obra literaria (tema, protagonistas, personajes secundarios, argumento,
                  espacio) y la construcción del sentido de la obra.

              –   Análisis guiado de los recursos expresivos y sus efectos en la recepción del
                  texto.

              –   Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48660


              –   Construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión de gustos e
                  intereses y valoración argumentada de las obras.

              –   Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a
                  los procesos de comprensión y al nivel de desarrollo. Entonación, ritmo y
                  musicalidad.

              –   Creación de textos de intención literaria de manera libre, a partir de modelos
                  dados o recreando textos literarios.

              –   Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como escenario de
                  actividades literarias compartidas.

           D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y
           comprensión de textos orales, escritos o multimodales.

              –   Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a
                  partir de la observación, comparación y transformación de enunciados,
                  prestando especial atención a las relaciones que se establecen entre
                  sustantivos, adjetivos y verbos. Categorías gramaticales.

              –   Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: oraciones y textos.
                  Tipos de oraciones. Análisis sintáctico y morfológico básico Observación y
                  comparación de unidades comunicativas básicas.

              –   Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Similitudes y
                  diferencias de forma y significado entre palabras de la misma familia léxica o
                  semántica.

              –   Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.

              –   Mecanismos elementales de coherencia y cohesión, con especial atención a las
                  repeticiones y sinónimos, y al orden de oraciones y párrafos.

              –   Los signos de puntuación como mecanismos para organizar el texto escrito y
                  para expresar la intención comunicativa.

              –   Estrategias elementales para el uso guiado de diccionarios, en distintos
                  soportes.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48661


                                               QUINTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales, incluidas
           las lenguas de signos, identificando las características fundamentales de las de su
           entorno geográfico, así como algunas expresiones de uso cotidiano de los dialectos y
           lenguas familiares del alumnado. (CCL1, CP2, CC1, CC2, CCEC3)

           1.2 Detectar, con cierta autonomía y en contextos próximos, prejuicios y estereotipos
           lingüísticos frecuentes, aportando alternativas, reconociendo la diversidad lingüística del
           mundo como una fuente de riqueza cultural y rechazando el uso discriminatorio del
           lenguaje verbal o no verbal. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1)

           Competencia específica 2.

           2.1 Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las
           ideas principales y los mensajes explícitos e implícitos, progresando, de manera
           acompañada, en la valoración crítica del contenido, de los elementos no verbales
           elementales y de los elementos formales más sencillos. (CCL2, CCL5, CP2, STEM1,
           CD3, CPSAA3, CC3)

           2.2 Emplear estrategias de interpretación de elementos de la comunicación no verbal,
           potenciando el desarrollo de capacidades, actitudes y destrezas visuales, auditivas y
           corporales. (CCL2, CP2, STEM1, CPSAA3, CCEC3)

           Competencia específica 3.

           3.1 Producir textos orales y multimodales coherentes, con planificación y fluidez en
           contextos formales sencillos, ajustando el discurso a la situación comunicativa y
           utilizando recursos verbales y no verbales básicos. (CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1,
           CD2, CE1, CCEC3)

           3.2 Participar en interacciones orales espontáneas o regladas, incorporando estrategias
           sencillas de escucha activa, de cortesía lingüística y de cooperación conversacional.
           (CCL1, CCL5, STEM1, CD3, CPSAA3, CC1, CC2)

           3.3 Utilizar diferentes géneros discursivos, adaptando el lenguaje a la práctica discursiva
           y favoreciendo una comunicación eficaz y ética. (CCL1, CCL3, CCL5, CPSAA3, CE1)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48662


           Competencia específica 4.

           4.1 Comprender el sentido global y la información relevante de textos escritos y
           multimodales, realizando inferencias y a partir de estrategias básicas de comprensión
           antes, durante y después de la lectura. (CCL2, CCL4, CCL5, CP2, STEM1, CD1,
           CPSAA4, CPSAA5)

           4.2 Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no verbales
           elementales de textos escritos y multimodales, valorando su contenido, ideas principales
           y secundarias, estructura y forma y, evaluando su fiabilidad e idoneidad en función del
           propósito de lectura. (CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5)

           4.3 Analizar los elementos gráficos, textuales y paratextuales de textos escritos y
           multimodales que favorezcan la comprensión lectora, señalando la estructura
           organizativa del texto y su progresión temática. (CCL2 CCL3, STEM1, CPSAA5)

           Competencia específica 5.

           5.1 Producir textos escritos y multimodales de relativa complejidad, con coherencia y
           adecuación, en distintos soportes, progresando en el uso de las normas gramaticales y
           ortográficas básicas al servicio de la cohesión textual y movilizando estrategias
           sencillas, individuales o grupales, de planificación, textualización, revisión y edición.
           (CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2, CE3)

           5.2 Elaborar organizadores gráficos, esquemas, mapas conceptuales y resúmenes
           sencillos de manera creativa, individualmente y en grupo, usándolos como instrumentos
           que facilitan la comprensión y ayuden a organizar la información y el pensamiento.
           (CCL1, CCL3, STEM1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3, CCEC3)

           Competencia específica 6.

           6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las
           digitales, citándolas y recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos dados,
           reconociendo la propiedad intelectual, respetando la privacidad y favoreciendo la
           responsabilidad en la transmisión de bulos. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD4,
           CPSAA4, CPSAA5, CE3)

           6.2 Compartir los resultados y conclusiones de un proceso de investigación individual o
           grupal, sobre algún tema de interés personal o ecosocial, utilizando diferentes medios y
           soportes. (CCL1, CD2, CD3, CC2, CE3, CCEC4)

           6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales en relación con la búsqueda, el análisis, el contraste, la evaluación y la
           comunicación de la información. (CCL2, CCL3, CD1, CD4, CPSAA4, CC2)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48663


           6.4 Aplicar habilidades, destrezas y estrategias para localizar ejemplares bibliográficos
           de diversos tipos, conociendo la organización y el funcionamiento de las bibliotecas
           escolares. (CCL3, STEM1, CD1, CPSAA5)

           Competencia específica 7.

           7.1 Leer de manera autónoma textos de diversos autores y autoras ajustados a sus
           gustos e intereses, progresando en la construcción de su identidad lectora y
           favoreciendo la reflexión sobre los grandes retos del siglo XXI. (CCL4, CD3, CC3,
           CCEC1, CCEC3)

           7.2 Compartir la experiencia y disfrute por la lectura, en medios y soportes diversos,
           participando en comunidades lectoras en el ámbito escolar o social, desarrollando la
           creatividad y el pensamiento crítico. (CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC2,
           CCEC2)

           7.3 Realizar lecturas expresivas, dramatizaciones o interpretaciones de textos de
           diferente tipología con entonación, ritmo y musicalidad, de manera individual o en grupo,
           utilizando las diferentes posibilidades expresivas de la voz y el cuerpo, fomentando el
           gusto por la lectura como fuente de placer y disfrutando de su dimensión social. (CCL1,
           CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CCEC2, CCEC3)

           Competencia específica 8.

           8.1 Escuchar y leer de manera acompañada textos literarios variados y adecuados a su
           edad, que recojan diversidad de autores y autoras, relacionándolos en función de los
           temas y de aspectos elementales de cada género literario e interpretándolos y
           relacionándolos con otras manifestaciones artísticas o culturales de manera
           progresivamente autónoma. (CCL1, CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2)

           8.2 Realizar lecturas de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas y textos de
           tradición oral, en diferentes soportes y formatos, con entonación y musicalidad, de forma
           individual y en grupo, apreciando el valor de los textos literarios como patrimonio
           artístico y fuente de enriquecimiento personal. (CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2)

           8.3 Reconocer los recursos del lenguaje literario aplicándolos de forma guiada en la
           construcción de obras individuales o en grupo. (CCL1, CCL2, CCL4, CE1, CE3, CCEC2,
           CCEC3)

           8.4 Producir, de manera progresivamente autónoma, textos sencillos individuales o
           colectivos con intención literaria, reelaborando con creatividad los modelos dados, en
           distintos medios y soportes y complementándolos con otros lenguajes artísticos. (CCL1,
           CCL4, CD2, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                  Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48664


           Competencia específica 9.

           9.1       Establecer   generalizaciones     elementales    sobre    aspectos     básicos   del
           funcionamiento de la lengua de manera acompañada prestando especial atención a la
           gramática, la ortografía reglada, el léxico y la relación entre la intención comunicativa y
           la modalidad oracional, a partir de la observación, comparación y transformación de
           palabras, enunciados y textos, en un proceso acompañado de producción o
           comprensión de textos en contextos significativos. (CCL1, CCL2, CP2, STEM2, CD2,
           CPSAA5)

           9.2 Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y subsanar algunos problemas de
           comprensión lectora, de manera progresivamente autónoma, a partir de la reflexión
           metalingüística e interlingüística y usando la terminología básica adecuada,
           desarrollando progresivamente la autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. (CCL1,
           CCL2, STEM1, CPSAA4, CPSAA5, CE1)

           Competencia específica 10.

           10.1 Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios y analizar los abusos de poder a
           través de la palabra identificados mediante la reflexión grupal acompañada sobre
           distintos aspectos, verbales y no verbales, de la comunicación, teniendo en cuenta una
           perspectiva de género y utilizando un lenguaje respetuoso con las diferencias. (CCL1,
           CCL5, CP3, CD3, CC1, CC2, CC3, CCEC1)

           10.2 Movilizar e interiorizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios,
           estrategias básicas para la escucha activa, la comunicación asertiva y el consenso,
           progresando en la gestión dialogada de conflictos. (CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3,
           CC1, CC2)

                                                     Contenidos

           A. Las lenguas y sus hablantes.

                 –    Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del entorno.

                 –    La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión
                      interlingüística. Aproximación y respeto a las lenguas de signos.

                 –    Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.

                 –    Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48665


           B. Comunicación.

              1. Contexto.

              –   Interacciones entre los componentes del hecho comunicativo (situación,
                  participantes, propósito comunicativo, canal, registro).

              2. Géneros discursivos.

              –   Tipologías textuales: la narración, la descripción, el diálogo, la exposición y la
                  argumentación.

              –   Propiedades textuales: estrategias básicas para la coherencia, cohesión y
                  adecuación.

              –   Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo. Contenido
                  (tema, fórmulas fijas, léxico, inferencias de información), y forma (estructura,
                  formato, título, imágenes, tipografía; autor, ilustrador, editorial). Redes sociales
                  y sus riesgos.

              3. Procesos.

              –   Interacción oral: interacción oral y adecuada en contextos formales e informales,
                  escucha activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía
                  lingüística. La expresión y escucha empática de necesidades, vivencias y
                  emociones propias y ajenas.

              –   Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del
                  sentido global realizando las inferencias necesarias. Valoración crítica.
                  Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

              –   Producción oral: elementos de la prosodia y de la comunicación no verbal.
                  Construcción, comunicación y valoración de conocimiento mediante la
                  planificación y producción de textos orales y multimodales con progresiva
                  autonomía.

              –   Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y
                  después de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes (ideas
                  principales y secundarias) e interpretación del sentido global realizando las
                  inferencias necesarias. Valoración crítica. Identificación de elementos gráficos,
                  textuales y paratextuales al servicio de la comprensión. Lectura compartida y
                  expresiva en medios y soportes diversos. Detección de usos discriminatorios del
                  lenguaje verbal y no verbal.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48666


              –   Producción escrita: ortografía reglada en la textualización y la autocorrección.
                  Coherencia y cohesión textual. Estrategias básicas, individuales o grupales, de
                  planificación, textualización, revisión y autocorrección. Uso de elementos
                  gráficos y paratextuales al servicio de la comprensión. Escritura en soporte digital
                  progresivamente autónoma. El error como parte integrante del proceso e
                  instrumento de mejora.

              –   Alfabetización mediática e informacional: estrategias para la búsqueda de
                  información en distintas fuentes documentales y con distintos soportes y
                  formatos. Reconocimiento de autoría. Comparación, organización, valoración
                  crítica y comunicación creativa de la información. Uso progresivamente
                  autónomo de la biblioteca, así como de recursos digitales del aula. Interpretación
                  reflexiva de la información obtenida. La propiedad intelectual, la privacidad y la
                  responsabilidad en la transmisión de bulos.

           C. Educación literaria.

              –   Lectura progresivamente autónoma de obras o fragmentos variados y diversos
                  de la literatura, incluidos los de la comunidad de Castilla y León, adecuados a su
                  edad y organizados en itinerarios lectores. Cuentos, leyendas, fábulas, poemas
                  y teatro.

              –   Lectura de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas y textos de tradición
                  oral.

              –   Estrategias para la interpretación progresivamente autónoma y compartida de
                  las obras a través de conversaciones literarias.

              –   Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos de la obra
                  literaria (tema, protagonistas, personajes secundarios, argumento, espacio) y la
                  construcción del sentido de la obra.

              –   Análisis acompañado de la relación entre los elementos básicos del género
                  literario y la construcción del sentido de la obra y de los recursos expresivos y
                  sus efectos en la recepción del texto.

              –   Recursos del lenguaje literario. Comparaciones, metáforas, juegos de palabras
                  y personificaciones.

              –   Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.

              –   Progreso en la construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión
                  de gustos e intereses y para la valoración crítica elemental de las obras.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48667


              –   Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a
                  los procesos de comprensión y al nivel de desarrollo. Entonación, ritmo y
                  musicalidad.

              –   Creación de textos de intención literaria de manera libre y a partir de la recreación
                  y apropiación de los modelos dados.

              –   Uso progresivamente autónomo de la biblioteca de aula o de centro como
                  escenario de actividades literarias compartidas.

           D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y
           comprensión de textos orales, escritos o multimodales.

              –   Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a
                  partir de la observación y comparación de palabras y enunciados. Categorías
                  gramaticales.

              –   Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos y letras,
                  palabras, oraciones y textos. Tipos de oraciones. Análisis sintáctico y
                  morfológico. Observación y comparación de unidades comunicativas básicas.

              –   Procedimientos básicos de adquisición de vocabulario. Mecanismos léxicos
                  básicos para la formación de palabras.

              –   Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.

              –   Mecanismos básicos de coherencia y cohesión, con especial atención a las
                  sustituciones pronominales y a la correlación temporal establecida mediante los
                  distintos tiempos verbales.

              –   Los signos de puntuación como mecanismos para organizar el texto y expresar
                  intención comunicativa.

              –   Estrategias de observación y formulación de generalizaciones sobre la
                  acentuación.

              –   Estrategias básicas para el uso de diccionarios, en distintos soportes.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48668


                                               SEXTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales, incluidas
           las lenguas de signos, identificando las características fundamentales de las de su
           entorno geográfico, así como algunas expresiones de uso cotidiano y algunos rasgos
           de los dialectos y lenguas familiares del alumnado. (CCL1, CP2, CC1, CC2, CCEC3)

           1.2 Detectar, con autonomía creciente y en contextos próximos, prejuicios y estereotipos
           lingüísticos frecuentes, aportando alternativas, valorando la diversidad lingüística del
           mundo como una fuente de riqueza cultural y rechazando el uso discriminatorio del
           lenguaje verbal o no verbal. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1)

           Competencia específica 2.

           2.1 Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las
           ideas principales y los mensajes explícitos e implícitos, valorando con actitud crítica su
           contenido y los elementos no verbales elementales y, de manera acompañada, algunos
           elementos formales elementales. (CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3)

           2.2 Emplear y valorar estrategias de interpretación de elementos de la comunicación no
           verbal, potenciando el desarrollo de capacidades, actitudes y destrezas visuales,
           auditivas y corporales. (CCL2, CP2, STEM1, CPSAA3, CCEC3)

           Competencia específica 3.

           3.1 Producir textos orales y multimodales coherentes, con planificación, fluidez y de
           manera autónoma, en contextos formales sencillos, ajustando el discurso a la situación
           comunicativa y utilizando correctamente recursos verbales y no verbales básicos.
           (CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CE1, CCEC3)

           3.2 Participar activamente en interacciones orales espontáneas o regladas,
           incorporando estrategias sencillas de escucha activa, de cortesía lingüística y de
           cooperación conversacional estableciendo vínculos afectivos y fomentando una actitud
           empática y respetuosa. (CCL1, CCL5, STEM1, CD3, CPSAA3, CC1, CC2)

           3.3 Utilizar diferentes géneros discursivos adecuados a la intención comunicativa,
           adaptando el lenguaje a la práctica discursiva y favoreciendo una comunicación eficaz
           y ética. (CCL1, CCL3, CCL5, CPSAA3, CE1)

           Competencia específica 4.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48669


           4.1 Comprender el sentido global y la información explícita e implícita relevante de textos
           escritos y multimodales, realizando inferencias y a partir de estrategias básicas de
           comprensión antes, durante y después de la lectura. (CCL2, CCL4, CCL5, CP2, STEM1,
           CD1, CPSAA4, CPSAA5)

           4.2 Analizar e interpretar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y
           no verbales elementales de textos escritos y multimodales, valorando su contenido,
           ideas principales y secundarias, estructura y forma y, evaluando su calidad, fiabilidad e
           idoneidad en función del propósito de lectura. (CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1,
           CPSAA4, CPSAA5)

           4.3 Interpretar los elementos gráficos, textuales y paratextuales de textos escritos y
           multimodales que favorezcan la comprensión lectora, señalando la estructura
           organizativa del texto y su progresión temática. (CCL2 CCL3, STEM1, CPSAA5)

           Competencia específica 5.

           5.1 Producir textos escritos y multimodales de relativa complejidad y diferente tipología
           textual, con coherencia y adecuación, en distintos soportes, progresando en el uso de
           las normas gramaticales y ortográficas básicas al servicio de la cohesión textual y
           movilizando    estrategias    sencillas,   individuales   o   grupales,   de   planificación,
           textualización, revisión y edición. (CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5,
           CC2, CE3)

           5.2 Elaborar organizadores gráficos, esquemas, mapas conceptuales y resúmenes de
           manera creativa, individualmente y en grupo, usándolos como instrumentos que facilitan
           la comprensión y ayuden a organizar la información y el pensamiento. (CCL1, CCL3,
           STEM1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3, CCEC3)

           Competencia específica 6.

           6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las
           digitales, citándolas y recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos dados,
           reflexionando sobre la propiedad intelectual, respetando la privacidad y desarrollando la
           responsabilidad en la transmisión de bulos. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD4,
           CPSAA4, CPSAA5, CE3)

           6.2 Compartir y valorar los resultados y conclusiones de un proceso de investigación,
           individual o grupal, sobre algún tema de interés personal o ecosocial, utilizando
           diferentes medios y soportes. (CCL1, CCL2, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3,
           CCEC4)



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48670


           6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales en relación con la búsqueda, el análisis, el contraste, la evaluación, la
           interpretación y la comunicación de la información. (CCL2, CCL3, CD1, CD4, CPSAA4,
           CC2)

           6.4 Aplicar habilidades, destrezas y estrategias para localizar ejemplares bibliográficos
           de diversos tipos, conociendo la organización, el funcionamiento y la gestión de las
           bibliotecas. (CCL3, CD1, STEM1, CPSAA5)

           Competencia específica 7.

           7.1 Leer de manera autónoma textos de diversos autores y autoras ajustados a sus
           gustos e intereses, progresando en la construcción de su identidad lectora y
           favoreciendo la reflexión sobre los grandes retos del siglo XXI con actitud crítica y
           empática. (CCL4, CD3, CC3, CCEC1, CCEC3)

           7.2 Compartir la experiencia y disfrute por la lectura, en medios y soportes diversos,
           participando en comunidades lectoras en el ámbito escolar o social, impulsando la
           innovación, la creatividad y el pensamiento crítico. (CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1,
           CPSAA3, CC2, CCEC2)

           7.3 Realizar lecturas expresivas, dramatizaciones o interpretaciones de textos de
           diferente tipología con entonación, ritmo y musicalidad, de manera individual o en grupo,
           adquiriendo un control progresivo de las diferentes posibilidades expresivas de la voz y
           el cuerpo, fomentando el gusto por la lectura como fuente de placer y disfrutando de su
           dimensión social. (CCL1, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CCEC2, CCEC3)

           Competencia específica 8.

           8.1 Escuchar y leer de manera acompañada textos literarios variados y adecuados a su
           edad, que recojan diversidad de autores y autoras, relacionándolos en función de los
           temas y de aspectos elementales de cada género literario e interpretándolos,
           valorándolos y relacionándolos con otras manifestaciones artísticas o culturales de
           manera progresivamente autónoma. (CCL1, CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2)

           8.2 Realizar lecturas de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas y textos de
           tradición oral, en diferentes soportes y formatos, con entonación y musicalidad, de forma
           individual y en grupo, apreciando y reflexionando acerca del valor de los textos literarios
           como patrimonio artístico y fuente de enriquecimiento personal. (CCL2, CCL4, CCEC1,
           CCEC2)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48671


           8.3 Reconocer los recursos del lenguaje literario aplicándolos de forma progresivamente
           autónoma en la construcción de obras individuales o en grupo. (CCL1, CCL2, CCL4,
           CE1, CE3, CCEC2, CCEC3)

           8.4 Producir, de manera progresivamente autónoma, textos individuales o colectivos con
           intención literaria, reelaborando con creatividad los modelos dados, en distintos medios
           y soportes y complementándolos con otros lenguajes artísticos. (CCL1, CCL4, CD2,
           CE1, CE3, CCEC3, CCEC4)

           Competencia específica 9.

           9.1 Establecer generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua
           de manera acompañada prestando especial atención a la gramática, la ortografía
           reglada, el léxico y la relación entre la intención comunicativa y la modalidad oracional,
           formulando hipótesis y buscando contraejemplos, a partir de la observación,
           comparación y transformación de palabras, enunciados y textos, en un proceso
           acompañado de producción o comprensión de textos en contextos significativos. (CCL1,
           CCL2, CP2, STEM2, CD2, CPSAA5)

           9.2 Revisar, mejorar y valorar los textos propios y ajenos y subsanar algunos problemas
           de comprensión lectora, de manera progresivamente autónoma, a partir de la reflexión
           metalingüística e interlingüística y usando la terminología básica adecuada,
           desarrollando la autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. (CCL1, CCL2, STEM1,
           CPSAA4, CPSAA5, CE1)

           Competencia específica 10.

           10.1 Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios y los abusos de poder a través de
           la palabra identificados mediante la reflexión grupal acompañada sobre distintos
           aspectos, verbales y no verbales, de la comunicación, teniendo en cuenta una
           perspectiva de género, argumentando y promoviendo una utilización ética del lenguaje.
           (CCL1, CCL5, CP3, CD3, CC1, CC2, CC3, CCEC1)

           10.2 Movilizar e interiorizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios,
           estrategias básicas para la escucha activa, la comunicación asertiva y la deliberación
           argumentada y consensuada, progresando en la gestión dialogada de conflictos. (CCL1,
           CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2)

                                                 Contenidos

           A. Las lenguas y sus hablantes.

              –   Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del entorno.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48672


              –   La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión
                  interlingüística. Aproximación y respeto a las lenguas de signos.

              –   Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.

              –   Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.

           B. Comunicación.

              1. Contexto.

              –   Interacciones entre los componentes del hecho comunicativo (situación,
                  participantes, propósito comunicativo, canal, registro).

              2. Géneros discursivos.

              –   Tipologías textuales: la narración, la descripción, el diálogo, la exposición y la
                  argumentación.

              –   Propiedades textuales: estrategias básicas para la coherencia, cohesión y
                  adecuación.

              –   Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo. Contenido
                  (tema, fórmulas fijas, léxico, inferencias de información), y forma (estructura,
                  formato, título, imágenes, tipografía; autor, ilustrador, editorial). Redes sociales
                  y sus riesgos.

              3. Procesos.

              –   Interacción oral: interacción oral y adecuada en contextos formales e informales,
                  escucha activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía
                  lingüística. La expresión y escucha empática de necesidades, vivencias y
                  emociones propias y ajenas.

              –   Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del
                  sentido global realizando las inferencias necesarias. Valoración crítica.
                  Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

              –   Producción oral: elementos de la prosodia y de la comunicación no verbal.
                  Construcción, comunicación y valoración crítica de conocimiento mediante la
                  planificación y producción de textos orales y multimodales con progresiva
                  autonomía.

              –   Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y
                  después de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes (ideas
                  principales y secundarias) y la información explícita e implícita, e interpretación


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48673


                  del sentido global realizando las inferencias necesarias. Valoración crítica.
                  Identificación de elementos gráficos, textuales y paratextuales al servicio de la
                  comprensión. Lectura compartida y expresiva en medios y soportes diversos.
                  Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

              –   Producción escrita: ortografía reglada en la textualización y la autocorrección.
                  Coherencia, cohesión y adecuación textual. Estrategias básicas, individuales o
                  grupales, de planificación, textualización, revisión y autocorrección. Uso de
                  elementos gráficos y paratextuales al servicio de la comprensión. Escritura en
                  soporte digital progresivamente autónoma. El error como parte integrante del
                  proceso e instrumento de mejora.

              –   Alfabetización mediática e informacional: estrategias para la búsqueda de
                  información en distintas fuentes documentales y con distintos soportes y
                  formatos. Reconocimiento de autoría. Comparación, organización, valoración
                  crítica y comunicación creativa de la información. Uso progresivamente
                  autónomo de la biblioteca, así como de recursos digitales del aula. Interpretación
                  reflexiva de la información obtenida. La propiedad intelectual, la privacidad y la
                  responsabilidad en la transmisión de bulos.

           C. Educación literaria.

              –   Lectura progresivamente autónoma de obras o fragmentos variados y diversos
                  de la literatura, incluidos los de la comunidad de Castilla y León, adecuados a su
                  edad y organizados en itinerarios lectores. Cuentos, leyendas, fábulas, poemas
                  y teatro.

              –   Lectura de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas y textos de tradición
                  oral.

              –   Estrategias para la interpretación progresivamente autónoma y compartida de
                  las obras a través de conversaciones literarias.

              –   Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos de la obra
                  literaria (tema, protagonistas, personajes secundarios, argumento, espacio) y la
                  construcción del sentido de la obra.

              –   Análisis acompañado de la relación entre los elementos básicos del género
                  literario y la construcción del sentido de la obra y de los recursos expresivos y
                  sus efectos en la recepción del texto.

              –   Recursos del lenguaje literario. Comparaciones, metáforas, juegos de palabras,
                  personificaciones e hipérboles.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48674


              –   Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.

              –   Progreso en la construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión
                  de gustos e intereses y para la valoración crítica de las obras.

              –   Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a
                  los procesos de comprensión y al nivel de desarrollo. Entonación, ritmo y
                  musicalidad.

              –   Creación de textos de intención literaria de manera libre y a partir de la recreación
                  y apropiación e interiorización de los modelos dados.

              –   Uso progresivamente autónomo de la biblioteca de aula o de centro como
                  escenario de actividades literarias compartidas.

           D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y
           comprensión de textos orales, escritos o multimodales.

              –   Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a
                  partir de la observación, comparación y transformación de palabras y
                  enunciados. Categorías gramaticales.

              –   Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos y letras,
                  palabras, oraciones y textos. Tipos de oraciones. Análisis sintáctico y
                  morfológico. Observación y comparación de unidades comunicativas básicas.

              –   Procedimientos básicos de adquisición de vocabulario. Mecanismos léxicos
                  básicos para la formación de palabras.

              –   Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.

              –   Mecanismos básicos de coherencia y cohesión, con especial atención a las
                  sustituciones pronominales y a la correlación temporal establecida mediante los
                  distintos tiempos y modos verbales.

              –   Los signos de puntuación como mecanismos para organizar el texto y expresar
                  intención comunicativa.

              –   Estrategias de observación y formulación de generalizaciones sobre la
                  acentuación.

              –   Estrategias básicas para el uso progresivamente autónomo de diccionarios, en
                  distintos soportes.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48675


                                              LENGUA EXTRANJERA


                 La comunicación en distintas lenguas es clave en el desarrollo de una cultura
           democrática en la realidad contemporánea cada vez más global, intercultural y
           plurilingüe en la que nos encontramos. Los procesos democráticos requieren del diálogo
           intercultural y por lo tanto, la comunicación en más de una lengua evita que la educación
           y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, favorece la internacionalización
           y la movilidad, y permite el descubrimiento de otras culturas, ampliando las perspectivas
           del alumnado.

                 El área Lengua Extranjera en la etapa de educación primaria tiene como finalidad
           principal la adquisición de la competencia comunicativa básica en una lengua extranjera,
           así como el desarrollo y enriquecimiento de la conciencia intercultural del alumnado.

                 Además, esta área contribuye al desarrollo de los Objetivos de Desarrollo
           Sostenible y a que el alumnado pueda afrontar los retos y desafíos del siglo XXI, a través
           de la adquisición de los contenidos necesarios para iniciarse en la gestión de situaciones
           interculturales, la convivencia democrática, la resolución dialogada de conflictos y el
           establecimiento de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad
           de derechos.

                 Los elementos curriculares de esta área están enfocados, nivelados y definidos
           atendiendo al Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, adecuados a la
           madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado en la etapa de educación primaria. El
           nivel orientativo a alcanzar en la lengua extranjera será una iniciación al A2.

                 El área Lengua Extranjera pretende dar continuidad a los aprendizajes adquiridos
           a través de las áreas Comunicación y Representación de la Realidad de la etapa de
           educación infantil. Además, la formación que el alumnado adquiere tiene su continuidad
           en la materia Lengua Extranjera que recibirá en educación secundaria obligatoria,
           proporcionando un aprendizaje secuenciado y progresivo a lo largo de las diferentes
           etapas educativas.

           Contribución del área al logro de los objetivos de etapa.

                 El área Lengua Extranjera permite desarrollar en el alumnado las capacidades
           necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación primaria, en los
           siguientes términos:

                 El aprendizaje de una lengua extranjera favorece el desarrollo de la empatía y la
           curiosidad por el conocimiento de otras realidades sociales y culturales y contribuye


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48676


           directamente al desarrollo de la competencia comunicativa intercultural a partir de la
           relación del alumnado con los hablantes de otras lenguas desde posiciones de respeto
           por el interlocutor, sus costumbres y su cultura, fomentando así el aprecio de los valores
           y normas de convivencia propias de una sociedad democrática.

                 Así mismo, a partir del desarrollo de la competencia comunicativa y la conciencia
           intercultural, el alumnado aprenderá a gestionar positivamente las relaciones
           interpersonales en el trabajo en equipo. Por otro lado, la iniciación en estrategias y
           herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación desde esta área contribuirá a
           desarrollar hábitos de trabajo, de esfuerzo y de responsabilidad en el estudio. Además,
           aprendiendo a entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística se
           favorecerá el desarrollo de la curiosidad, interés y creatividad en el aprendizaje.

                 A su vez, dado que la relación entre las dos dimensiones del plurilingüismo, la
           dimensión comunicativa y la intercultural, implica el desarrollo de valores educativos
           asociados con la tolerancia lingüística, la concienciación para la diversidad lingüística y
           la educación para la ciudadanía democrática se contribuirá a la adquisición de
           habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia.

                 De igual forma, se contribuirá a conocer, comprender y respetar las diferentes
           culturas y las diferencias entre las personas a partir del acercamiento a aspectos
           socioculturales y sociolingüísticos en países donde se habla lengua extranjera, así como
           desde el desarrollo y aplicación de estrategias para entender y apreciar la diversidad
           lingüística, cultural y artística.

                 Por otro lado, desde esta área se contribuye en su totalidad a la adquisición de la
           competencia comunicativa básica en una lengua extranjera, constituyendo incluso uno
           de los objetivos principales de la propia área.

                 La utilización de herramientas digitales para la comprensión, producción y
           coproducción, el acceso a plataformas virtuales de interacción, cooperación y
           colaboración educativa o la utilización de estrategias elementales de búsqueda guiada
           de información en medios digitales contribuirá al desarrollo de las competencias
           tecnológicas básicas e iniciarse en su utilización y el desarrollo de un espíritu crítico ante
           su funcionamiento y los mensajes que se reciben y elaboran.

                 La aproximación que se realiza desde esta área para entender y apreciar la
           diversidad lingüística, cultural y artística implica un acercamiento a diferentes
           representaciones y expresiones artísticas y aporta una visión divergente que favorece
           el desarrollo creativo en la elaboración de diferentes propuestas artísticas.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48677


                 Por último, el área contribuye a que el alumnado desarrolle sus capacidades
           afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en sus relaciones con las demás
           personas a partir del desarrollo de actitudes positivas hacia la convivencia democrática,
           el respeto y la igualdad de derechos y la gestión de diferentes intercambios
           comunicativos.

           Contribución del área al desarrollo de las competencias clave.

                 El área Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:

           Competencia en comunicación lingüística

                 Desde esta área, el alumnado ampliará su capacidad comunicativa a través del
           acercamiento a las diferentes destrezas comunicativas en la lengua extranjera y
           aprenderá a reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas
           lenguas, lo que contribuirá al desarrollo de la expresión, comprensión, interpretación,
           valoración e interacción. Por otro lado, al trabajar estrategias de detección de usos
           discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal, así como otros aspectos relacionados
           con la conciencia intercultural, se fomentarán prácticas comunicativas al servicio de la
           convivencia democrática, con actitud cooperativa, ética y respetuosa.

           Competencia plurilingüe

                 El área Lengua Extranjera contribuye directamente a la consecución de la
           competencia plurilingüe, puesto que el currículo de la propia área se articula en torno al
           uso de una lengua distinta a la lengua familiar y el acercamiento a los aspectos históricos
           e interculturales conducen al alumnado a conocer, comprender y respetar la diversidad
           lingüística y cultural presente en su entorno. Por otro lado, desde esta área también se
           trabaja la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio
           lingüístico personal, lo que contribuirá a la ampliación del mismo y al reconocimiento de
           la diversidad de perfiles lingüísticos, y conducirá a la experimentación de estrategias
           que permitan realizar transferencias sencillas entre distintas lenguas.

           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería

                 A través de la aplicación y utilización de estrategias para responder a situaciones
           comunicativas, estrategias para la comprensión y expresión de mensajes adecuados a
           las intenciones comunicativas, estrategias para la compensación de carencias
           comunicativas o estrategias de autoevaluación y coevaluación, se contribuirá a la
           utilización de algunos métodos inductivos y deductivos propios del lenguaje matemático



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48678


           y al empleo de estrategias para la resolución de problemas reflexionando sobre las
           soluciones obtenidas.

           Competencia digital

                 El acercamiento a textos multimodales y la utilización de herramientas, recursos o
           apoyos digitales y soportes como plataformas virtuales, contribuirán al desarrollo de la
           competencia digital, concretamente al tratamiento digital de la información en las
           búsquedas en internet, a la creación, integración o reelaboración de contenidos digitales
           o a la participación en actividades o proyectos escolares con herramientas o plataformas
           virtuales para la construcción de nuevo conocimiento.

           Competencia personal, social y de aprender a aprender

                 El aprendizaje de la gestión de situaciones interculturales, la mediación de
           diferentes situaciones y el reconocimiento y uso de repertorios lingüísticos personales,
           contribuirán al reconocimiento de las ideas, emociones y comportamientos propios y
           ajenos y la gestión de situaciones de conflicto. Por otro lado, a partir del reconocimiento
           de los progresos y dificultades en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, se
           fomentará el aprendizaje autorregulado y el reconocimiento del esfuerzo y la dedicación
           personal para la mejora del aprendizaje.

           Competencia ciudadana

                 Desde esta área se trabaja la interacción con otras personas y la respuesta a
           necesidades comunicativas, lo que favorecerá la participación del alumnado en
           actividades comunitarias y en la toma de decisiones. Además, a través del aprendizaje
           de estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística y el
           acercamiento y tratamiento de variados temas cotidianos y de la actualidad, se
           favorecerá que el alumnado reflexione y dialogue sobre problemas éticos y comprenda
           la necesidad de respetar diferentes culturas y creencias, rechazar prejuicios y
           estereotipos y oponerse a cualquier tipo de discriminación o violencia.

           Competencia emprendedora

                 La expresión de textos, la comparación de las distintas lenguas y el acercamiento
           a aspectos socioculturales y sociolingüísticos de países de habla de la lengua extranjera
           permiten construir un pensamiento divergente y desarrollar las destrezas creativas del
           alumnado. Por otra parte, reconociendo los progresos y dificultades elementales en el
           proceso de aprendizaje de la lengua extranjera se contribuirá a la identificación de
           fortalezas y debilidades propias y el uso de estrategias de autoconocimiento.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48679


           Competencia en conciencia y expresión culturales

                En el área se aborda el reconocimiento, comprensión y aprecio de la diversidad
           lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera
           contribuyendo directamente al desarrollo de esta competencia. Además, se trata la
           comprensión de textos y géneros discursivos atendiendo a su contexto, lo que
           contribuye al reconocimiento de las especificidades e intencionalidades de
           manifestaciones artísticas y culturales. Por último, al trabajar la expresión de textos en
           la lengua extranjera se favorece progresivamente la elaboración de propuestas
           artísticas y culturales y la expresión de ideas, opiniones, sentimientos y emociones.

           Competencias específicas del área.

                Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen el marco
           referencial a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose
           así éstas en un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para
           cada área.

                En el caso del área Lengua Extranjera, las competencias específicas se organizan
           en seis ejes que se relacionan entre sí, asociadas a las dos dimensiones del
           plurilingüismo, la dimensión comunicativa y la intercultural. Las primeras cuatro
           competencias aluden a la comprensión, expresión, interacción y mediación, en
           definitiva, a la comunicación eficaz en la lengua extranjera, adecuándose en todo caso
           al desarrollo psicoevolutivo e intereses del alumnado. La quinta competencia específica
           se refiere a la ampliación del repertorio lingüístico individual aprovechando las
           experiencias propias para mejorar la comunicación del alumnado tanto en las lenguas
           familiares como en las lenguas extranjeras. Por último, la sexta competencia específica
           aborda el aprecio por la diversidad lingüística, artística y cultural con el fin de que el
           alumnado aprenda a gestionar situaciones comunicativas interculturales.

           Criterios de evaluación.

                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.

                El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48680


                Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través
           de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del
           área independiente de las competencias clave.

                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Lengua Extranjera se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos.

                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.

                A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.

                Los contenidos del área Lengua Extranjera, teniendo en cuenta lo establecido en
           el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, se han estructurado en tres
           bloques, a saber:

              BLOQUE A. Comunicación. Abarca los contenidos que es necesario movilizar para
              el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, expresión,
              interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda guiada de
              información.

              BLOQUE B. Plurilingüismo. Engloba los contenidos relacionados con la capacidad
              de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas con el fin de contribuir al
              aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman el
              repertorio lingüístico del alumnado.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48681


              BLOQUE C. Interculturalidad. Integra los contenidos acerca de las culturas
              vehiculadas por medio de la lengua extranjera y su consideración y valoración como
              oportunidad de enriquecimiento y desarrollo de actitudes de respeto e interés por
              conocer y comprender otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

           Orientaciones metodológicas.

                Estas orientaciones se concretan para el área Lengua Extranjera a partir de los
           principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.

                En el área Lengua Extranjera el proceso de aprendizaje se entiende como
           dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a las circunstancias,
           necesidades e intereses del alumnado. Será imprescindible basar el aprendizaje en los
           repertorios y experiencias del alumnado, facilitando así su participación en actos
           comunicativos sencillos. Esto incluye la puesta en práctica de actividades y estrategias
           comunicativas de comprensión, expresión, interacción y mediación, entendida en esta
           etapa como la actividad orientada a facilitar la comprensión mutua y a procesar y
           transmitir información básica y sencilla. Por tanto, desde esta área se utilizarán
           principalmente técnicas que impliquen situaciones comunicativas, como técnicas del
           diálogo, de la discusión, de investigación o de representación de roles.

                Por otro lado, será fundamental exponer al alumnado a la lengua extranjera, de
           manera que los actos comunicativos que se desarrollen en el aula se realicen utilizando
           la lengua extranjera y el profesorado proporcione modelos variados y reales de habla
           de la lengua extranjera.

                Los recursos y materiales didácticos serán motivadores y significativos y se
           seleccionarán teniendo en cuenta las necesidades del alumnado, de manera que
           faciliten abordar diversos temas o centros de interés con diferentes niveles de
           profundización. En la lengua extranjera se utilizarán recursos diversos y variados,
           auditivos, gráficos, visuales, audiovisuales, impresos, digitales, etc. En este sentido,
           cobra especial relevancia el uso didáctico de las tecnologías de la información y la
           comunicación en el proceso de enseñanza-aprendizaje. Por otro, se utilizarán
           materiales didácticos tales como manipulables o realia.

                  Por otro lado, en la lengua extranjera se trabajará a través de textos sobre temas
           cotidianos y de relevancia para el alumnado que incluyan aspectos relacionados con los
           Objetivos de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI.

                  Los agrupamientos serán variados dependiendo de las tareas que se vayan a
           desarrollar: individuales, ya que refuerzan el trabajo autónomo; en parejas o en pequeño


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48682


           grupo, ya que facilitan el desarrollo de situaciones comunicativas en la lengua extranjera
           y fomentan el trabajo cooperativo y colaborativo, además de actitudes de respeto hacia
           los demás; en gran grupo, fomentando el respeto e interés por opiniones diferentes y el
           respeto del turno de palabra.

                  La distribución del espacio será flexible, usándolo en función y al servicio de las
           diferentes tareas y actividades a desarrollar. Además, los espacios deberán ser diversos
           y enriquecedores y deberán favorecer el aprendizaje de la lengua extranjera por parte
           del alumnado. Por otra parte, los tiempos deben respetar la diversidad del aula y los
           diferentes ritmos de aprendizaje y ajustarse a las diferentes actividades, tareas o
           situaciones de aprendizaje.

                 En base a todo lo expuesto y para atender a todo el alumnado será fundamental
           el uso de métodos variados, que se ajusten a la realidad de cada aula y las necesidades
           de cada grupo de alumnos y favorezcan la personalización del aprendizaje. Las
           metodologías activas facilitarán la adquisición de la lengua extranjera y el desarrollo de
           las destrezas comunicativas, al ser el alumno protagonista de su propio aprendizaje. Se
           utilizará el juego para favorecer los intercambios comunicativos e incrementar la
           motivación del alumnado; se trabajará a partir de proyectos de aprendizaje para
           aprender la lengua extranjera desde una perspectiva holística que incluya la conciencia
           intercultural y que contribuya al trabajo cooperativo y colaborativo; se utilizarán
           canciones y poemas, para acercarse a la diversidad cultural de países de habla de la
           lengua extranjera y para familiarizarse con sonidos propios de la lengua, y obras
           literarias que despierten la curiosidad y motivación del alumno; se realizarán
           dramatizaciones que impliquen al alumnado en diferentes situaciones comunicativas e
           investigaciones sobre temas de interés y de actualidad que favorezcan, por un lado la
           construcción del conocimiento, y por otro lado, la utilización de la lengua extranjera.

           Orientaciones para la evaluación.

                 Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en el área Lengua Extranjera.

                 Las técnicas e instrumentos de evaluación utilizados en el área Lengua Extranjera
           serán variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora, que valoren los
           procesos por encima de los resultados finales, con el fin de conseguir una evaluación
           competencial. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de
           observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, por encima de
           aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48683


                 Concretamente, en esta área se utilizarán principalmente técnicas de observación
           a través de instrumentos como por ejemplo el registro anecdótico, la guía de
           observación, el diario del docente o las conversaciones, y técnicas de análisis del
           desempeño a través de instrumentos como por ejemplo el cuaderno de trabajo,
           proyectos, trabajos de investigación o el diario de aprendizaje, que permitan evaluar al
           alumnado en diferentes situaciones comunicativas de manera contextualizada. En
           menor medida, se utilizarán las técnicas del rendimiento a través de distintos tipos de
           pruebas orales y escritas.

                 Por último, en el aprendizaje de la lengua extranjera será fundamental incorporar
           la autoevaluación y coevaluación del alumnado, de manera que sea cada vez más
           autónomo y capaz de planificar, controlar y evaluar sus propios progresos. Se podría
           utilizar el Portfolio Europeo de las Lenguas como herramienta que favorece el desarrollo
           de estrategias de autoevaluación de la competencia comunicativa en lengua extranjera
           y la adquisición de forma progresiva de actitudes de iniciativa, confianza, reflexión y
           responsabilidad en el proceso, considerando al alumnado como agente social
           progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio aprendizaje, y
           teniendo en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias
           específicas.

           Situaciones de aprendizaje.

                 La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.

                 Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el
           desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito
           educativo, sino también en el personal, familiar y social.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de
           interculturalidad y las relaciones de convivencia, se puede diseñar una situación de
           aprendizaje que implique la necesidad de conocer distintas lenguas y culturas teniendo
           que documentarse sobre ellas a través de diversas fuentes y medios para elaborar un
           proyecto interdisciplinar de manera colaborativa y cooperativa, cuyo resultado puede ser
           la creación de un rincón de las lenguas.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito familiar, en el contexto de las festividades
           y las tradiciones, se podría trabajar la celebración de una festividad propia de un país
           de habla de la lengua extranjera, a partir de la búsqueda de información sobre el origen,
           las tradiciones y costumbres y la elaboración de materiales y decorados para recrear la
           celebración involucrando a la comunidad educativa.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48684


                 Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de la salud, se
           podría plantear una situación de aprendizaje que implique la búsqueda de información
           sobre las rutinas alimenticias en diferentes países del habla de la lengua extranjera, con
           el fin de realizar una presentación, mural informativo, podcast, o campaña publicitaria.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de los medios de
           comunicación se podría plantear la elaboración de un periódico, una revista, un
           programa de radio o un informativo audiovisual, en los que se expongan pequeñas
           descripciones, anécdotas, noticias, narraciones, debates, obras de teatro, etc.
           relacionadas con los países de habla de la lengua extranjera.

           Aprendizaje interdisciplinar desde el área.

                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de un área a otra.

                 En el aprendizaje de la lengua extranjera se espera que el alumnado sea capaz
           de poner en funcionamiento todos los contenidos en el seno de situaciones
           comunicativas propias de los diferentes ámbitos. Además, el carácter competencial de
           este currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas,
           significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de aprendizaje a partir de un
           tratamiento integrado de las lenguas.

                 Todas las áreas de educación primaria tienen una relación interdisciplinar en el
           desarrollo de diferentes contenidos y la consecución de diversas competencias en el
           área Lengua Extranjera. De una forma más directa se relaciona con las áreas de Música
           y Danza y Educación Plástica y Visual, puesto que se trabaja la valoración y aprecio de
           la diversidad cultural y artística, que favorece el desarrollo de la dimensión intercultural
           en el alumnado.

                 Así mismo, el área Lengua Extranjera guarda especial relación con el área Lengua
           Castellana y Literatura. Ambas favorecen el desarrollo de la competencia comunicativa
           y ofrecen conexiones en torno al tratamiento de los textos orales, escritos y
           multimodales. Además, los aprendizajes lingüísticos son comunes a todas las lenguas
           y pueden ser transferidos por los hablantes de una lengua a otra, dado que las lenguas
           están presentes de manera simultánea en los distintos entornos en los que los hablantes


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48685


           participan, y son ellos quienes eligen qué lengua utilizar, entre el repertorio lingüístico
           del que disponen, en cada situación comunicativa.

                 También se vincula con las áreas Ciencias de la Naturaleza, Ciencias Sociales y
           Educación en Valores Cívicos y Éticos al tratar aspectos propios del entorno natural,
           social y cultural de los países donde se hable la lengua extranjera y aspectos
           relacionados con los valores ecosociales y democráticos.


           Currículo del área.


                                         Competencias Específicas

           1. Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves
           y sencillos, expresados de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas
           estrategias y recurriendo, cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para
           desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades comunicativas
           cotidianas.

           La comprensión implica recibir y procesar información, lo que conlleva el
           enriquecimiento del repertorio lingüístico individual. En esta etapa es una destreza
           comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos breves y sencillos, orales,
           escritos y multimodales, tratando temas cotidianos, relevantes para el alumnado, y
           expresados de forma clara y usando la lengua estándar. Esto implicará entender el
           sentido general e información específica y predecible para satisfacer necesidades
           comunicativas relacionadas con prioridades inmediatas del alumnado, por lo que será
           de gran importancia activar las estrategias de comprensión más adecuadas al desarrollo
           psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, con el fin de facilitar la comprensión
           de la información expresada en los textos y de entender enunciados cortos y sencillos,
           con ayuda, si fuera necesario, de distintos tipos de apoyo. Algunas estrategias más
           útiles para la compresión podrían ser el lenguaje no verbal, las imágenes, la repetición
           o la relectura. Además de las estrategias, la búsqueda de información constituye un
           método de gran utilidad para la comprensión. Asimismo, los procesos de comprensión
           requieren contextos dialógicos, que favorezcan la construcción de un saber conjunto y
           que estimulen la identificación de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así como el
           interés genuino por las diferencias y similitudes etnoculturales.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL2, CCL3, CCL4, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CE1, CCEC2




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48686


           2. Expresar textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo
           de estrategias como la planificación o la compensación, para expresar mensajes breves
           relacionados con necesidades inmediatas y responder a propósitos comunicativos
           cotidianos.

           La expresión incluye la expresión oral, la escrita y la multimodal. En esta etapa debe dar
           lugar a la redacción y la exposición de textos breves y sencillos, planificados, sobre
           temas cotidianos y de relevancia personal para el alumnado, y expresados con
           creatividad y claridad en distintos formatos y soportes. Además, las actividades
           vinculadas con la expresión de textos deberán cumplir funciones significativas en los
           ámbitos personal, social y educativo, y presentarán un valor social y cívico concreto
           asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes
           no se adquiere de forma natural, sino que es producto del proceso de aprendizaje. En
           esta etapa se llevará a cabo el primer acercamiento a las expresiones formales, lo que
           supondrá un aprendizaje guiado de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico,
           sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones más comunes
           asociadas al género empleado; de herramientas sencillas de expresión; y del soporte
           utilizado.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

           3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a
           estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder
           a necesidades inmediatas de su interés en intercambios comunicativos respetuosos con
           las normas de cortesía.

           La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se
           considera el origen de la comunicación y comprende funciones interpersonales,
           cooperativas y transaccionales. Así mismo, no debemos olvidar que en la interacción
           entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no
           verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos géneros dialógicos
           más frecuentes, tanto orales como escritos y multimodales, en contextos analógicos y
           virtuales. En esta etapa los intercambios de información serán breves y sencillos,
           tratando temas cotidianos, predecibles y de relevancia personal para el alumnado.

           Esta competencia incluye estrategias de inicio, mantenimiento o conclusión de
           conversaciones básicas, así como estrategias elementales para indicar que no se ha
           entendido el mensaje y para solicitar repetición. Además, la adquisición de las normas



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48687


           y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara para el ejercicio
           de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3, CE1, CE3, CCEC3.

           4. Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos, acogiendo la
           diversidad cognitiva, social y cultural para procesar y transmitir información básica y
           sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.

           La mediación consiste en explicar, interpretar, transmitir y facilitar la comprensión de
           mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o
           escrita. El alumnado actuará como agente social encargado de crear puentes y ayudar
           a construir o expresar mensajes de forma dialógica o expositiva, entre lenguas distintas,
           y entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la educación
           primaria está orientada al procesamiento y la transmisión de información básica y
           sencilla entre usuarios o a partir de diferentes textos o recursos sobre asuntos cotidianos
           y de relevancia personal, conocidos previamente por el alumnado, pudiendo utilizar
           tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para interpretar
           y compartir contenidos. A su vez, la mediación favorece el desarrollo del pensamiento
           estratégico del alumnado e implica reconocer los recursos disponibles y promover la
           motivación de los demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes
           motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL2, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

           5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
           reflexionando     sobre       su funcionamiento      e    identificando   las   estrategias   y
           conocimientos      propios,      respetando     siempre      la diversidad cognitiva,   social
           y cultural, para mejorar   la   respuesta     a necesidades comunicativas concretas en
           situaciones conocidas.

           El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento está relacionado
           con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. Este enfoque parte del hecho
           de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para
           la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y
           enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural.
           En la educación primaria el alumnado se inicia en esa reflexión sobre las lenguas y
           empieza a establecer las relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48688


           individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los
           conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman, favoreciendo el
           aprendizaje de nuevas lenguas y mejorando la competencia comunicativa. También
           implica la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre, el sentido
           de la iniciativa y la perseverancia, al reflexionar sobre las fortalezas y carencias propias
           en terreno lingüístico y comunicativo. Además, gracias al conocimiento de distintas
           lenguas se permitirá que el alumnado reconozca y aprecie la diversidad lingüística de la
           sociedad como un aspecto cotidiano y positivo.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL3, CP2, CP3, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE3, CCEC1.

           6. Tomar conciencia, apreciar, valorar y respetar la diversidad lingüística, cultural y
           artística a partir de la lengua extranjera, identificando y valorando las diferencias y
           semejanzas entre lenguas y culturas, para aprender a gestionar situaciones
           interculturales.

           La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística del
           entorno, reconociéndola y valorándola como fuente de riqueza social. En esta etapa
           favorece el reconocimiento, el aprecio y la valoración de la diversidad permitiendo al
           alumnado aprender a gestionar situaciones interculturales cotidianas. De igual modo, la
           conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas
           culturas, sentando las bases para el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y
           la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan
           establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales
           que se plantearán permitirán al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas,
           sociedades y culturas, mostrando interés y respeto por lo diferente; relativizar la propia
           perspectiva; además de distanciarse y rechazar las actitudes sustentadas sobre
           cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos, mostrando interés por
           comprender elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia
           pacífica, el respeto por los demás, la sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía
           democrática.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48689


                                              PRIMER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Reconocer palabras y expresiones habituales en textos orales y multimodales
           breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y
           próximos a su experiencia, expresados de forma comprensible, clara, sencilla y directa,
           y en lengua estándar a través de distintos soportes. (CCL2, STEM1, CE1, CCEC2)

           1.2 Reconocer de forma guiada estrategias básicas y elementales, apoyando la
           comprensión en situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado
           con el fin de captar la idea global e identificar elementos específicos con ayuda de
           elementos lingüísticos y no lingüísticos del contexto y el cotexto. (CCL2, STEM1,
           CPSAA5, CE1)

           Competencia específica 2.

           2.1 Expresar oralmente frases cortas y sencillas, para hablar de sí mismo o de su
           entorno más inmediato, utilizando, de forma guiada, recursos verbales y no verbales
           básicos, recurriendo a modelos y estructuras previamente presentados y prestando
           atención al ritmo, la acentuación y la entonación. (CCL1, CP1, CE1, CE3, CCEC4)

           2.2 Reconocer, de forma guiada, estrategias básicas para expresar mensajes breves y
           sencillos adecuados a las intenciones comunicativas usando, con ayuda, recursos y
           apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento. (CCL3, CP1,
           CP2, CD2, CPSAA5)

           Competencia específica 3.

           3.1 Participar, de forma guiada, situaciones de interacción muy elementales sobre temas
           cotidianos, preparadas previamente, a través de diversos soportes, apoyándose en
           recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y con actitud
           respetuosa. (CCL1, CCL5, CP2, CD3, CPSAA3, CC3, CCEC3)

           3.2 Utilizar, de forma guiada, estrategias elementales para saludar, despedirse y
           presentarse; expresar mensajes sencillos y breves; y formular y contestar preguntas
           básicas para la comunicación, respondiendo a las necesidades comunicativas que
           surjan en situaciones y contextos próximos a su entorno. (CCL1, CCL5, CP1, STEM1,
           CE3)

           Competencia específica 4.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48690


           4.1 Interpretar, de forma guiada, información básica de conceptos, comunicaciones y
           textos breves y sencillos en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando
           empatía e interés por los interlocutores y por los problemas de entendimiento en su
           entorno inmediato, apoyándose en diversos recursos y soportes. (CCL2, CP3, STEM1,
           CPSAA3, CCEC1)

           Competencia específica 5.

           5.1 Identificar similitudes y diferencias evidentes entre distintas lenguas, reconociendo,
           de forma guiada, aspectos elementales de su funcionamiento, respetando la diversidad
           cognitiva, social y cultural. (CP2, CP3, CC3, CCEC1)

           5.2. Identificar, de forma guiada, conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad
           de comunicar y de aprender la lengua extranjera, apoyándose en el grupo y en soportes
           analógicos y digitales. (CCL3, STEM1, CD2, CPSAA4, CE3)

           5.3. Identificar, de manera guiada, los progresos y dificultades elementales en el proceso
           de aprendizaje de la lengua extranjera, iniciándose en actividades de autoevaluación y
           coevaluación, normalizando el error y valorándolo como una fuente de aprendizaje.
           (STEM1, CPSAA1, CPSAA4)

           Competencia específica 6.

           6.1 Mostrar interés por la comunicación intercultural, identificando, de forma guiada, los
           estereotipos más comunes, en situaciones cotidianas y habituales. (CCL5, CP3,
           CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3)

           6.2 Reconocer la diversidad lingüística y cultural relacionada con la lengua extranjera,
           mostrando interés por conocer sus elementos culturales y lingüísticos elementales.
           (CCL5, CP2, CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1)


                                                 Contenidos

           A. Comunicación.

              −   Iniciación en la autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.

              −   Iniciación en las estrategias básicas y elementales para la comprensión y la
                  expresión de textos orales y multimodales breves, sencillos y contextualizados.

              −   Funciones comunicativas elementales adecuadas al ámbito y al contexto:

                         saludar, despedirse, presentar y presentarse.

                         identificar las características de personas y objetos.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48691


                         responder a preguntas concretas sobre cuestiones cotidianas.

                         realizar preguntas muy sencillas sobre aspectos personales.

                         pedir permiso.

                         expresar el tiempo, la cantidad, el espacio, la posesión, la existencia, el
                          gusto y la preferencia.

                         utilización de lenguaje en el aula.

              −   Modelos contextuales elementales en la comprensión de textos orales breves y
                  sencillos, tales como felicitaciones, notas o avisos.

              −   Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas estructuras,
                  tales como expresión de la entidad y sus propiedades, existencia, modalidad,
                  gustos y preferencias, cantidad y número, espacio, tiempo, afirmación,
                  exclamación, negación, interrogación, relaciones lógicas elementales.

              −   Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones
                  interpersonales básicas: vivienda, entornos cercanos (p. e. números, colores,
                  material de aula, formas geométricas, familia, alimentación, juguetes, partes del
                  cuerpo, animales, días de la semana, tiempo atmosférico).

              −   Iniciación en patrones sonoros y acentuales básicos y elementales: canciones,
                  rimas, adivinanzas, trabalenguas y otros recursos orales de la tradición cultural
                  de la lengua extranjera.

              −   Iniciación en convenciones ortográficas básicas y elementales.

              −   Convenciones y estrategias conversacionales básicas y elementales, en formato
                  síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y
                  ceder la palabra, preguntar y responder, etc.

              −   Acercamiento a las herramientas analógicas y digitales básicas y elementales
                  para la comprensión y expresión oral y multimodal.

              −   Estrategias básicas de predicción sobre contenido y contexto.
           B. Plurilingüismo.

              −   Estrategias y técnicas básicas y elementales de detección de las carencias
                  comunicativas y las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua
                  extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
              −   Iniciación en las estrategias elementales para identificar y utilizar unidades
                  lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                              Pág. 48692


                  comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
                  personal.
              −   Iniciación en herramientas básicas y elementales que facilitarán el desarrollo de
                  un aprendizaje autónomo de las lenguas.

           C. Interculturalidad.

              −   La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de
                  otros países.
              −   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos y elementales y más
                  significativos relativos a las costumbres típicas y la vida cotidiana en países
                  donde se habla la lengua extranjera.
              –   Iniciación en las estrategias básicas y sencillas de uso común para entender,
                  respetar y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, a partir de valores
                  ecosociales y democráticos.
              –   Iniciación en las estrategias básicas y sencillas de detección de usos
                  discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                                                  Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                        Pág. 48693




 Estructuras sintáctico-discursivas

                        alemán                                                       francés                                                          inglés                                                       italiano                                               portugués


  –   Expresión        de       relaciones        lógicas:   – Expresión de relaciones lógicas:              conjunción – Expresión de relaciones lógicas:               conjunción      –   Expresión de relaciones lógicas: conjunción – Expresión de relaciones lógicas: conjunción (e),
      conjunción (und), disyunción (oder).                      (et), disyunción (ou).                                        (and), disyunción (or).                                        (e), disyunción (o).                                      disyunción (ou).
  –   Afirmación:      frases      afirmativas:       Ja+    – Afirmación: frases afirmativas; Oui + nom.                 –     Afirmación: frases afirmativas; Yes + tag.               –   Afirmación: frases afirmativas; Sì,…                  – Afirmación: frases afirmativas; Sim.
      affirmative Zeichen                                    – Exclamación:         frases exclamativas (p.        exp:   –     Exclamación:         frases exclamativas      (e.g.,     –   Exclamación: frases exclamativas (p.e. adoro          – Exclamación: frases exclamativas: Que bom!
  –   Exclamación: frases exclamativas (z.B. Ich               j’aime la salade!)                                               I love salad!).                                              l’insalata!).                                         – Negación: frases negativas: Não. Não + verbo.
      liebe Salat!).                                         – Negación: frases negativas avec ne…pas, Non                –     Negación: frases negativas con not, No +                 –   Negación: frases negativas con no, non…               – Interrogación: Pronombres               interrogativos:
  –   Negación:        frases negativas con         nicht,     + ne (verbe) pas+nom                                             negative tag.                                            –   Interrogación: preguntas con come y che.                 Como, quantos, que;
      Nein...                                                – Interrogación: Comment et des questions avec               –     Interrogación:       How and What        questions;      –   Expresión de la modalidad: permiso (potere);          – Expresión           de la modalidad:          permiso
  –   Interrogación: preguntas con wie y was y el              le verbe être.                                                   auxiliary verbs in questions (to be).                        adverbios de modo: p.e. lentamente, bene.                (poder); adverbios de modo: devagar, bem,
      verbo sein.                                            – Expresión         de la modalidad:              permiso    –     Expresión           de la modalidad:       permiso       –   Expresión de          la existencia: c’è/ci   sono;      mal.
  –   Expresión de la modalidad: permiso (dürfen);             (pouvoir); adverbios de             modo:          expl.         (can); adverbios de modo:         e.g.     slowly,           posesión (mio/a, tuo/a).                              – Expresión de la existencia: verbos chamar-se,
      adverbios de modo: z.B. langsam, gut.                    doucement bien.                                                  well.                                                    –   Expresión de la cantidad: singular/plural;               ser y ter, verbo haver; posesión (o meu, a sua)
  –   Expresión de la existencia: es gibt; posesión          – Expresión de la existencia: il y a; posesión               –     Expresión de la existencia: there is/ there are;             números cardinales de un dígito; cantidad             – Expresión    de      la   cantidad: singular/plural;
      (mein, dein).                                            (mon, ton).                                                       posesión (my, your).                                        (molti, qualche, alcuni/e); grado (molto).               números cardinales hasta diez;              cantidad
  –   Expresión de la cantidad: singular/plural;             – Expresión de     la     cantidad:     singular/plural;     –     Expresión de la cantidad: singular/plural;               –   Expresión       del   espacio:    preposiciones   y      (muito, pouco); grado (muito).
      números cardinales de un dígito; cantidad                 números cardinales de       un     dígito;     cantidad         números cardinales de un dígito; cantidad                    adverbios de lugar, posición: qui/quà, lì/là, – Expresión             del     espacio:    preposiciones      y
      (viele, etwas); grado (sehr).                            (beaucoup, un peut); grado (très).                               (many, some); grado (very).                                  sopra, in/dentro, sotto.                                 adverbios de lugar, posición: aqui, aí, ali, em
  –   Expresión     del espacio: preposiciones y             – Expresión del espacio: preposiciones y                     –     Expresión     del    espacio:   preposiciones        y   –   Expresiones de tiempo: días de la semana y               cima, debaixo, ao lado de. Verbo estar, morar.
      adverbios de lugar, posición: hier, da, an, in,          adverbios de lugar, posición: ici, là, sur, dans,                adverbios de lugar, posición: here, there, on,               meses.                                                – Expresiones de tiempo: días        de     la semana y
      unter.                                                   sous.                                                            in, under.                                               –   Expresión de gustos y preferencias: mi                   meses.
  –   Expresiones de tiempo: días de la semana y             – Expresiones de tiempo: días de la semana y                 –     Expresiones de tiempo: días de la semana y                   piace/piacciono + nombre sing. o pl.                  – Expresión de gustos y preferencias: Gosto
      meses.                                                   meses.                                                           meses.                                                                                                                de…
  –   Expresión de gustos y preferencias con Verb            – Expresión de gustos y preferencias: aimer                  –     Expresión de gustos y preferencias: verb (like)
      + gern                                                   +nom                                                             + noun




                                                                                          CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48694


                                            SEGUNDO CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Reconocer palabras y expresiones habituales en textos orales, escritos y
           multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia
           personal y próximos a su experiencia, expresados de forma comprensible, clara, sencilla
           y directa, y en lengua estándar a través de distintos soportes. (CCL2, CCL4, STEM1,
           CE1, CCEC2)

           1.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias elementales, apoyando la
           comprensión en situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado
           con el fin de captar la idea global e identificar elementos específicos con ayuda de
           elementos lingüísticos y no lingüísticos del contexto y el cotexto. (CCL2, CCL3, STEM1,
           CPSAA5, CE1)

           Competencia específica 2.

           2.1 Expresar oralmente frases cortas y sencillas con información básica sobre asuntos
           cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada, recursos
           verbales y no verbales, recurriendo a modelos y estructuras previamente presentados y
           prestando atención al ritmo, la acentuación y la entonación. (CCL1, CP1, CE1, CE3,
           CCEC4)

           2.2 Escribir palabras, expresiones conocidas y frases a partir de modelos y con una
           finalidad específica, a través de herramientas analógicas y digitales, usando léxico y
           estructuras elementales sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal para el
           alumnado. (CCL1, CP1, CD2, CE1, CE3, CCEC4)

           2.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para expresar mensajes
           breves y sencillos adecuados a las intenciones comunicativas usando, con ayuda,
           recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
           (CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5)

           Competencia específica 3.

           3.1 Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas muy elementales, sobre
           temas cotidianos, preparadas previamente, a través de diversos soportes, apoyándose
           en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y
           mostrando empatía. (CCL1, CCL5, CP2, CD3, CPSAA3, CC3, CCEC3)


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48695


           3.2 Seleccionar y utilizar, de forma guiada, estrategias elementales para saludar,
           despedirse y presentarse; expresar mensajes sencillos y breves; y formular y contestar
           preguntas   básicas   para   la   comunicación, respondiendo       a   las necesidades
           comunicativas que surjan en situaciones y contextos próximos a su entorno. (CCL1,
           CCL5, CP1, STEM1, CE3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Interpretar y explicar, de forma guiada, información básica de conceptos,
           comunicaciones y textos breves y sencillos en situaciones en las que atender a la
           diversidad, mostrando empatía e interés por los interlocutores y por los problemas de
           entendimiento en su entorno inmediato, apoyándose en diversos recursos y soportes.
           (CCL2, CP3, STEM1, CPSAA3, CCEC1)

           Competencia específica 5.

           5.1 Comparar y contrastar similitudes y diferencias evidentes entre distintas lenguas,
           reflexionando, de forma guiada, sobre aspectos elementales de su funcionamiento,
           respetando la diversidad cognitiva, social y cultural. (CP2, CP3, CPSAA4, CC3, CCEC1)

           5.2 Identificar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias de mejora de su
           capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, apoyándose en el grupo y
           en soportes analógicos y digitales. (CCL3, STEM1, CD2, CPSAA4, CE3)

           5.3 Identificar y explicar, de manera guiada, los progresos y dificultades elementales en
           el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, iniciándose en actividades de
           autoevaluación y coevaluación, normalizando el error y valorándolo como una fuente de
           aprendizaje. (STEM1, CPSAA1, CPSAA4)

           Competencia específica 6.

           6.1 Mostrar interés por la comunicación intercultural, identificando y analizando, de
           forma guiada, las discriminaciones, los prejuicios y los estereotipos más comunes, en
           situaciones cotidianas y habituales. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3)

           6.2 Reconocer y apreciar la diversidad lingüística y cultural relacionada con la lengua
           extranjera, mostrando interés por conocer sus elementos culturales y lingüísticos
           elementales. (CCL5, CP2, CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48696


                                                 Contenidos

           A. Comunicación.

              –   Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.

              –   Iniciación en las estrategias elementales para la comprensión y la expresión de
                  textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.

              –   Funciones comunicativas elementales adecuadas al ámbito y al contexto:

                         saludar, despedirse, presentar y presentarse.

                         identificar las características de personas, objetos y lugares.

                         responder a preguntas concretas sobre cuestiones cotidianas.

                         realizar preguntas sencillas sobre aspectos personales.

                         pedir permiso.

                         expresar el tiempo, la cantidad, el espacio, la posesión, la existencia, el
                          gusto, la preferencia y la opinión.

                         utilización de lenguaje en el aula.

              –   Modelos contextuales elementales en la comprensión y producción de textos
                  orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, tales como felicitaciones,
                  notas, listas o avisos.

              –   Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas estructuras,
                  tales como expresión de la entidad y sus propiedades, existencia, modalidad,
                  gustos y preferencias, cantidad y número, espacio, tiempo, afirmación,
                  exclamación, negación, interrogación, relaciones lógicas elementales.

              –   Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones
                  interpersonales básicas: vivienda, lugares, entornos cercanos (p. e. números,
                  colores, formas geométricas, familia, alimentación, partes del cuerpo, animales,
                  días de la semana, meses y estaciones, tiempo atmosférico, prendas de vestir).

              –   Iniciación en patrones sonoros y acentuales elementales: canciones, rimas,
                  adivinanzas, trabalenguas y otros recursos orales de la tradición cultural de la
                  lengua extranjera.

              –   Iniciación en convenciones ortográficas elementales.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48697


              –   Convenciones y estrategias conversacionales elementales, en formato síncrono
                  o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
                  palabra, preguntar y responder, etc.

              –   Herramientas analógicas y digitales elementales para la comprensión y
                  expresión oral, escrita y multimodal.

              –   Estrategias de predicción sobre contenido y contexto.

           B. Plurilingüismo.

              –   Estrategias y técnicas elementales de detección de las carencias comunicativas
                  y las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y
                  en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.

              –   Iniciación en las estrategias elementales para identificar y utilizar unidades
                  lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
                  comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
                  personal.

              –   Iniciación en herramientas elementales para el desarrollo de un aprendizaje
                  autónomo de las lenguas.

           C. Interculturalidad.

              –   La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de
                  otros países.

              –   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y más significativos
                  relativos a las costumbres y la vida cotidiana en países donde se habla la lengua
                  extranjera.

              –   Iniciación en las estrategias básicas de uso común para entender, y apreciar la
                  diversidad lingüística, cultural y artística, a partir de valores ecosociales y
                  democráticos.

              –   Iniciación en las estrategias básicas de detección de usos discriminatorios del
                  lenguaje verbal y no verbal.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                                             Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                              Pág. 48698




      Estructuras sintáctico-discursivas

                            alemán                                                     francés                                                 inglés                                                    italiano                                            portugués


 –   Expresión de relaciones lógicas: conjunción              – Expresión de relaciones lógicas: conjunción – Expresión de relaciones lógicas: conjunción (and),               –   Expresión de relaciones lógicas: conjunción           –   Expresión de relaciones lógicas: conjunción
     (und), disyunción (oder).                                   (et), disyunción (ou).                                  disyunción (or).                                          (e), disyunción (o).                                      (e), disyunción (ou).
 –   Afirmación:           frases     afirmativas;    Ja+     – Afirmación: frases afirmativas; Oui + nom.            – Afirmación: frases afirmativas; Yes + tag.             –   Afirmación: frases afirmativas; Sì,…                  –   Afirmación: frases afirmativas; Sim,...
     affirmative Zeichen                                      – Exclamación: frases exclamativas (p. exp: – Exclamación: frases exclamativas (e.g., I love                     –   Exclamación: frases exclamativas (p.e. Adoro          –   Exclamación: frases exclamativas: p.e. Adoro
 –   Exclamación: frases exclamativas (z.B. Ich                  J’aime la salade!                                      salad!)                                                    l’insalata!).                                             a salada! Que bom!
     liebe Salat!).                                           – Negación: frases negativas avec          ne…pas, – Negación: frases negativas con not, No + negative           –   Negación: frases negativas con no, non…               –   Negación: frases negativas: Não. Não +
 –   Negación:         frases negativas con          nicht,      Non + ne (verbe) pas+nom                               tag.                                                   –   Interrogación:        preguntas    con chi,   dove,       verbo.
     Nein,…                                                   – Interrogación: questions Qui, Où, Comment – Interrogación:                  Who,    Where,     How and What        quando, come y che/cosa/che cosa.                     –   Interrogación: Pronombres       interrogativos:
 –   Interrogación: wer, wo, wie y was y el verbo                et Qu’est-ce que avec verbe être.                      questions; auxiliary verbs in questions (to be).       –   Expresión de la modalidad: permiso (potere);              Como, quantos, onde, que;
     sein.                                                    – Expresión            de la modalidad:      permiso – Expresión de la modalidad: permiso (can);                           adverbios de modo: p.e. lentamente, bene.       –   Expresión de la modalidad: permiso (poder);
 –   Expresión        de     la     modalidad:   permiso         (pouvoir);         adverbios de   modo:     expl.      adverbios de modo: e.g.slowly, well.                   –   Expresión de la existencia: (c’è/ci sono); la             adverbios de modo: p.e. devagar, bem, mal.
     (dürfen);   adverbios de modo: z.B. langsam,                doucement, bien, mal.                                – Expresión de la existencia: (there is/are); la             entidad (nombres, artículos y pronombres); la         –   Expresión de la existencia: (verbo haver), la
     gut.                                                     – Expresión de la existencia: (il y a, c’est, ce          entidad (nouns, articles and pronouns); la cualidad        cualidad molto+adj; la posesión (mio/a, tuo/a,            entidad: (nombres, artículo y pronombres
 –   Expresión de la existencia (es gibt); la entidad            sont); la entidad (noms, articles et pronoms);         very+adj; la posesión (my, your, his/her).                 suo/a).                                                   personales); la cualidad (muito+adj.); la
     (Nomen, Artikel und Pronomen); la cualidad                  y la cualidad (très +adj); la posesión (mon, – Expresión de la cantidad: singular/plural; números             –   Expresión de la cantidad: singular/plural;                posesión (determinantes posesivos. Verbos
     sehr+Adj; la posesión (mein, dein, sein/ihr).               ton, son, sa).                                         cardinales   de     hasta   dos   dígitos;   números       números cardinales de hasta dos dígitos;                  chamar-se, ser y ter).
 –   Expresión de la cantidad: singular/plural;               – Expresión de la cantidad:          singular/plural;     ordinales de un dígito; cantidad (many, some);             números ordinales de un dígito; cantidad              –   Expresión de la cantidad: singular/plural;
     números cardinales de hasta dos dígitos;                    números cardinales hasta          dos     dígitos;     grado (very).                                              (molti, qualche, alcuni/e); grado (molto).                números cardinales de hasta dos dígitos
     números ordinales de un dígito; cantidad                    números ordinales de un dígito; cantidad – Expresión del espacio: preposiciones y adverbios                   –   Expresión       del   espacio:    preposiciones   y       (veinte); números ordinales de un dígito;
     (viele, etwas); grado (sehr).                               (beaucoup, un peut); grado (très).                     de lugar, posición: here, there, on, in, under, next       adverbios de lugar, posición: qui/quà, lì/là,             cantidad (muito, pouco); grado (muito).
 –   Expresión     del espacio: preposiciones y               – Expresión del espacio: preposiciones y                  to.                                                        sopra, in/dentro, sotto, vicino a.                    –   Expresión del espacio: preposiciones y
     adverbios de lugar, posición: hier, da, an, in,             adverbios de lugar, posición: dans, sur, sous, – Expresiones de tiempo: días             de     la semana y   –   Expresiones de tiempo: días de la semana y                adverbios de lugar, posición: aquí, aí, alí, em
     unter, neben.                                               â coté, ici, là.                                       meses.                                                     meses.                                                    cima, debaixo, ao lado de, perto de, longe de.
 –   Expresiones de tiempo: días de la semana y               – Expresiones de tiempo: días de la semana y – Expresión de gustos y preferencias: verb + noun                   –   Expresión de gustos y preferencias: verbos mi         –   Expresiones de tiempo: días de la semana y
     meses.                                                      meses.                                                 (like, love, hate).)                                       piace/piacciono, amo, odio + nombre sing. o               meses.
 –   Expresión        de     gustos     y   preferencias:     – Expresión de gustos y preferencias: aimer,                                                                         pl.                                                   –   Expresión de gustos y preferencias: Gosto
     Verb +gern.                                                 détester +nom.                                                                                                                                                              de…, não gosto, detesto, adoro.




                                                                                            CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48699




                                             TERCER CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Reconocer e interpretar el sentido global y la información esencial, así como
           palabras y frases previamente indicadas, en textos orales, escritos y multimodales,
           breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal,
           necesidades, intereses y próximos a su experiencia a través de distintos soportes.
           (CCL2, CCL4, STEM1, CE1, CCEC2)

           1.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias elementales adecuadas en
           situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado, captando el
           sentido global y procesando informaciones explícitas en textos orales, escritos y
           multimodales breves y sencillos sobre temas familiares. (CCL2, CCL3, CP1, STEM1,
           CPSAA5)

           Competencia específica 2.

           2.1 Expresar oralmente frases cortas con información básica sobre asuntos cotidianos
           y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada, recursos verbales y no
           verbales, prestando atención al ritmo, la acentuación y la entonación. (CCL1, CP1, CE1,
           CE3, CCEC4)

           2.2 Redactar, de forma guiada, textos muy breves y sencillos, con adecuación a la
           situación comunicativa propuesta, a partir de modelos y a través de herramientas
           analógicas y digitales, usando estructuras y léxico elemental sobre asuntos cotidianos y
           de relevancia personal para el alumnado. (CCL1, CP1, CD2, CE1, CE3, CCEC4)

           2.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias para expresar mensajes breves
           y sencillos adecuados a las intenciones comunicativas, usando, con ayuda, recursos y
           apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento. (CCL3, CP1,
           CP2, STEM1, CD2, CPSAA5)

           Competencia específica 3.

           3.1 Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas breves y sencillas sobre
           temas cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, preparadas
           previamente, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la
           repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48700


           la cortesía lingüística y la etiqueta digital. (CCL1, CCL5, CP2, CD3, CPSAA3, CC3,
           CCEC3)

           3.2 Seleccionar y utilizar, de forma guiada, estrategias elementales para saludar,
           despedirse y presentarse; expresar mensajes breves; y contestar preguntas sencillas,
           respondiendo a las necesidades comunicativas que surjan en situaciones y contextos
           próximos a su entorno. (CCL1, CCL5, CP1, STEM1, CE3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Interpretar y explicar textos, información de conceptos y comunicaciones breves y
           sencillas, de forma guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando
           empatía e interés por los interlocutores y por los problemas de entendimiento en su
           entorno más próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes. (CCL2, CP2, CP3,
           STEM1, CPSAA3, CCEC1)

           4.2 Reconocer, de forma guiada, estrategias muy elementales que faciliten la
           comprensión y expresión de información y la comunicación, usando, con ayuda,
           recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
           (CCL5, CP1, STEM1, CPSAA1, CPSAA3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas
           reflexionando, de forma guiada, sobre aspectos elementales de su funcionamiento,
           respetando la diversidad cognitiva, social y cultural. (CP2, CP3, CPSAA4, CC3, CCEC1)

           5.2. Utilizar, de forma guiada, conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad
           de comunicar y de aprender la lengua extranjera, apoyándose en el grupo y en soportes
           analógicos y digitales. (CCL3, STEM1, CD2, CPSAA4, CE3)

           5.3 Registrar y aplicar, de manera guiada, los progresos y dificultades elementales en
           el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, participando en actividades de
           autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
           Lenguas (PEL), normalizando el error y valorándolo como una fuente de aprendizaje.
           (PEL). (STEM1, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 6.

           6.1 Actuar con respeto en situaciones interculturales, identificando y reconociendo
           semejanzas y diferencias elementales entre lenguas y culturas, y mostrando rechazo
           frente a discriminaciones, prejuicios y estereotipos de cualquier tipo en contextos
           comunicativos cotidianos y habituales. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48701


           6.2 Reconocer y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
           donde se habla la lengua extranjera como fuente de enriquecimiento personal,
           mostrando interés por comprender elementos culturales y lingüísticos elementales y
           habituales que fomenten la convivencia pacífica y el respeto por los demás. (CCL5, CP2,
           CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1)

           6.3 Distinguir, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar los
           aspectos más relevantes de la diversidad lingüística, cultural y artística, aceptando y
           respetando su valor y mostrando una actitud de apertura. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC2,
           CC3, CCEC1)


                                                  Contenidos

           A. Comunicación.

              –   Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como parte integrante del
                  proceso.

              –   Estrategias básicas y elementales de uso común para la comprensión y la
                  expresión de textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y
                  contextualizados.

              –   Conocimientos básicos, destrezas y actitudes elementales que permiten iniciarse
                  en actividades de mediación en situaciones cotidianas básicas.

              –   Funciones comunicativas básicas de uso común adecuadas al ámbito y al
                  contexto:

                         saludar, despedirse, presentar y presentarse.

                         describir personas, objetos, lugares, plantas y animales.

                         describir rutinas diarias.

                         pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.

                         pedir ayuda y permiso.

                         dar indicaciones e instrucciones.

                         expresar el tiempo, la cantidad, el espacio, la posesión, la existencia, el
                          gusto, la preferencia, la opinión y la capacidad.

                         utilización de lenguaje en el aula.

                         narrar hechos presentes.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48702


              –   Modelos contextuales y géneros discursivos básicos de uso común en la
                  comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y
                  multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios tales como folletos,
                  instrucciones, normas, avisos o conversaciones reguladoras de la convivencia.

              –   Unidades lingüísticas básicas de uso común y significados asociados a dichas
                  estructuras, tales como expresión de la entidad y sus propiedades, existencia,
                  modalidad, gustos y preferencias, cantidad y número, espacio y las relaciones
                  espaciales, tiempo, afirmación, exclamación, negación, interrogación, relaciones
                  lógicas elementales.

              –   Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones
                  interpersonales próximas, vivienda, lugares y entornos cercanos (p. e. números,
                  formas geométricas, familia, alimentación, partes del cuerpo, animales, meses,
                  estaciones, tiempo atmosférico, prendas de vestir, adjetivos descriptivos,
                  deporte, sentimientos).

              –   Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos y sencillos de uso común,
                  y funciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones: rimas,
                  retahílas, trabalenguas, canciones, adivinanzas, recursos de la tradición oral y
                  escrita.

              –   Convenciones ortográficas básicas y sencillas de uso común y significados
                  asociados a los formatos y elementos gráficos simples.

              –   Convenciones y estrategias conversacionales básicas y conocidas de uso
                  común, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la
                  comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar indicaciones, etc.

              –   Recursos básicos para el aprendizaje y estrategias elementales de búsqueda
                  guiada de información en medios analógicos y digitales.

              –   Herramientas analógicas y digitales básicas y sencillas de uso común para la
                  comprensión, expresión y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas
                  virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa.

              –   Estrategias básicas de formulación de hipótesis sobre el significado a partir de la
                  comprensión de elementos significativos lingüísticos y paralingüísticos.

           B. Plurilingüismo.

              –   Estrategias y técnicas básicas de compensación de las carencias comunicativas
                  para responder a una necesidad elemental a pesar de las limitaciones derivadas


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48703


                  del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del
                  repertorio lingüístico propio.

              –   Estrategias básicas y sencillas de uso común para identificar, retener, recuperar
                  y utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a
                  partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio
                  lingüístico personal.

              –   Iniciación en estrategias y herramientas básicas y sencillas de uso común de
                  autoevaluación    y     coevaluación,   analógicas y   digitales,   individuales   y
                  cooperativas.

              –   Léxico y expresiones elementales y simples para comprender enunciados sobre
                  la comunicación, la lengua y el aprendizaje (metalenguaje).

              –   Herramientas que faciliten el desarrollo de un aprendizaje autónomo de las
                  lenguas.

           C. Interculturalidad.

              –   La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de
                  otros países, y como medio para conocer culturas y modos de vida diferentes.

              –   Interés en la participación en intercambios comunicativos sencillos y
                  planificados, a través de diferentes medios, con estudiantes de la lengua
                  extranjera.

              –   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos más significativos relativos a las
                  costumbres, la vida cotidiana y las relaciones interpersonales básicas en países
                  donde se habla la lengua extranjera.

              –   Estrategias básicas de uso común para entender, respetar y apreciar la
                  diversidad lingüística, cultural y artística, a partir de valores ecosociales y
                  democráticos.

              –   Estrategias básicas de uso común de detección de usos discriminatorios del
                  lenguaje verbal y no verbal.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                                                 Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                                                       Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                      Pág. 48704




     Estructuras sintáctico-discursivas


                          alemán                                                       Francés                                                       inglés                                                     italiano                                                 portugués


 – Expresión de relaciones lógicas: conjunción                –   Expresión de relaciones lógicas: conjunción              – Expresión de relaciones lógicas: conjunción               –   Expresión de relaciones lógicas: conjunción – Expresión de relaciones lógicas: conjunción (e),
    (und); disyunción (oder); oposición (aber).                   (et), disyunción (ou), oposición (mais).                     (and), disyunción ( or), oposición (but).                   (e), disyunción (o), oposición (ma).                      disyunción (ou), oposición (mas).
–   Afirmación:          frases      afirmativas;     Ja+     –   Afirmación: frases afirmativas; Oui + nom.               – Afirmación: frases afirmativas; Yes + tag.                –   Afirmación: frases afirmativas; Sì,…                    – Afirmación: frases afirmativas; Sim+ frase.
    affirmative Zeichen                                       –   Exclamación: frases exclamativas; J’aime la              – Exclamación: frases exclamativas; e.g. I love             –   Exclamación: frases exclamativas; p.e. Adoro – Exclamación: frases exclamativas: Adoro a
 – Exclamación: frases exclamativas; Ich liebe                    salade! Aide-moi! Pardon!, Attention!                        salad!; Help! Sorry! Be careful! Excuse me!                 l’insalata!;    Aiuto!,    Scusa/mi     dispiace!,        salada! Que bom! Desculpe! Ajuda! Cuidado!
    Salat!,   Hilfel!,     Tut    mir   leid!,   Achtung!,    –   Negación: frases negativas avec             ne…pas,      – Negación:      frases negativas with not, No +                Attento/a!, Scusa!                                      – Negación: frases negativas: Não. Não + verbo.
    Entschuldigung!                                               Non + ne (verbe) pas+nom                                     negative tag.                                           –   Negación: frases negativas con no, non…                 – Interrogación:      Pronombres       interrogativos.
 – Negación:             frases negativas con        nicht;   –   Interrogación: questions avec verbe être,                – Interrogación: Wh- questions; auxiliary verbs in          –   Interrogación:       preguntas    con chi,     dove,      Partícula enfática “é que”.
    Nein….                                                        avoir et faire (qu’est-ce que, qui, comment,                 questions (to be and to do).                                quando, come, che/cosa/che cosa, quale, – Expresión de la modalidad: capacidad y permiso
 – Interrogación: W-Fragen und Ja/ Nein Fragen                    quel).                                                   – Expresión de la modalidad: capacidad (can);                   perché, quanto.                                           (poder); frases imperativas básicas (faça y
 – Expresión       de      la    modalidad:      capacidad    –   Expresión de la modalidad: capacidad (peut);                 permiso    (can,     may);     frases   imperativas;    –   Expresión      de    la   modalidad:    capacidad         verbos regulares); necesidad (preciso de);
    (mögen); permiso (können, dürfen); frases                     permiso         (peux);      frases     imperativas;         necesidad (must, need); adverbios de modo:                  (sapere/potere);      permiso    (potere);     frases     adverbios de modo: rápido, devagar, bem,
    imperativas;            necesidad            (müssen);        necesidad (devoir); adverbios de modo: expl.                 e.g.slowly, well, quickly, badly.                           imperativas; necesidad (dovere, necessitare);             mal.
    adverbios de modo:            z.B. langsam,       gut,        lentement, bien, mal.                                    –   Expresión de la existencia: (there is/are); la              adverbios de modo: p.e. lentamente, bene, – Expresión de la existencia: verbo haver; la
    schnell, schwer.                                          –   Expresión de la existencia: (il y a, c’est, ce               entidad (nouns, articles, demostratives and                 velocemente, male.                                        entidad (nombres, artículos, demostrativos y
 – Expresión de la existencia: (es gibt); la                      sont);     la      entidad      (noms,       articles,       pronouns); cualidad very+adj; posesión (my,             –   Expresión de la existencia: (c’è/ci sono); la             pronombres; cualidad: adjetivos grado positivo,
    entidad (Nomen, Artikel, Demostrativ und                      démonstratifs et pronoms); y la cualidad (très               your, his/her).                                             entidad (nombres, artículos, demostrativos y              muito   +adj;     posesión:     posesivos.    Verbos
    Pronomen); cualidad sehr + Adj; posesión                      +adj); posesión (mon, ton, son, notre).                  – Expresión de la cantidad: singular/plural;                    pronombres); cualidad molto+adj; posesión                 chamar-se, ser y ter.
    (mein, dein, sein/ihr).                                   –   Expresión de la cantidad:             singular/plural;       números cardinales de hasta dos dígitos;                    (mio/a, tuo/a, suo/a).                                  – Expresión    de     la   cantidad:   singular/plural;
 – Expresión de la cantidad: singular/plural;                     números cardinales de hasta dos dígitos;                     números ordinales de un dígito; cantidad                –   Expresión de la cantidad: singular/plural;                números cardinales de hasta dos dígitos;
    números cardinales de hasta dos dígitos;                      números ordinales de un dígito; cantidad                     (many, some); grado (very).                                 números cardinales de hasta dos dígitos;                  números ordinales de un dígito;              cantidad
    números ordinales de un dígito; cantidad                      (beaucoup, un peut, quelques, une bouteille,             – Expresión       del    espacio:     preposiciones    y        números ordinales de un dígito; cantidad                  (muito, pouco, algo, bastante); grado (muito).
    (viele, etwas); grado (sehr).                                 un verre); grado (très).                                     adverbios de lugar, posición: here, there, on, in,          (molti, qualche, alcuni/e); grado (molto).
 – Expresión       del espacio: preposiciones y               –   Expresión del espacio: preposiciones y                       under, next to.                                         –   Expresión      del   espacio:    preposiciones     y – Expresión       del     espacio:     preposiciones     y
    adverbios de lugar, posición: hier, da, an, in,               adverbios de lugar, posición: dans, sur, sous,           – Expresiones de tiempo y de frecuencia: las                    adverbios de lugar, posición: qui/quà, lì/là,             adverbios de lugar, posición: aquí, aí, ali, em
    unter, neben.                                                 à côté, ici, là.                                             horas (en punto); now, tomorrow; sometimes,                 sopra, in/dentro, sotto, vicino a.                        cima de, debaixo de, ao lado de, perto de, longe
 – Expresiones de tiempo y de frecuencia: las                 –   Expresiones de tiempo y de frecuencia: las                   on Sundays.                                             –   Expresiones de tiempo y de frecuencia: las                de. Verbos morar, estar y ficar.
    horas (en punto); jetzt, morgen; manchmal,                    horas     (en punto);     maintenant,        demain;     – Expresión         de    gustos      y     preferencias:       horas (en punto); adesso, domani; a volte, il – Expresiones de tiempo y de frecuencia: las
    montags.                                                      parfois, le lundi.                                           verb + noun (like, love, hate).                             lunedì.                                                   horas (en punto); agora, amanhã; às vezes, ao
 – Expresión de gustos y preferencias: gern +                 –   Expresión de gustos y preferencias: aimer,               – Expresión de hechos: presente simple.                     –   Expresión de gustos y preferencias: verbos mi             domingo, habitualmente.
    Verb; (mögen, lieben, hassen).                                détester +nom.                                                                                                           piace/piacciono, amo, odio + nombre sing. o – Expresión de gustos y preferencias: Gosto
 – Expresión de hechos: presente.                             –   Expresión de hechos: presente simple.                                                                                    pl.                                                       de…, não gosto, detesto, adoro.
                                                                                                                                                                                       –   Expresión de         hechos:     el presente      de – Expresión de hechos: Presente de Indicativo,
                                                                                                                                                                                           indicativo.                                               verbos regulares.


                                                                                                CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48705


                                             CUARTO CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Reconocer e interpretar el sentido global y la información esencial, así como
           palabras y frases previamente indicadas, en textos orales, escritos y multimodales,
           breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y
           próximos a su experiencia, así como de textos de ficción adecuados al nivel de
           desarrollo del alumnado, expresados de forma comprensible, clara y en lengua estándar
           a través de distintos soportes. (CCL2, CCL4, STEM1, CE1, CCEC2)

           1.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias adecuadas en situaciones
           comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado, captando el sentido global
           y procesando informaciones explícitas en textos orales, escritos y multimodales breves
           y sencillos sobre temas familiares. (CCL2, CCL3, CP1, STEM1, CPSAA5)

           Competencia específica 2.

           2.1 Expresar oralmente frases cortas y textos breves y sencillos con información básica
           sobre asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada,
           recursos verbales y no verbales, prestando atención al ritmo, la acentuación y la
           entonación. (CCL1, CP1, CE1, CE3, CCEC4)

           2.2 Redactar textos muy breves y sencillos, con adecuación a la situación comunicativa
           propuesta, a partir de modelos y a través de herramientas analógicas y digitales, usando
           estructuras y léxico elemental sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal para el
           alumnado. (CCL1, CP1, CD2, CE1, CE3, CCEC4)

           2.3 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, estrategias para expresar
           mensajes breves y sencillos adecuados a las intenciones comunicativas, usando, con
           ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada
           momento. (CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5)

           Competencia específica 3.

           3.1 Participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de
           relevancia personal y próximos a su experiencia, preparadas previamente, a través de
           diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o
           el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
           etiqueta digital. (CCL1, CCL5, CP2, CD3, CPSAA3, CC3, CCEC3)


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48706


           3.2 Seleccionar y utilizar, de forma guiada, estrategias elementales para saludar,
           despedirse y presentarse; expresar mensajes breves; y formular y contestar preguntas
           sencillas, respondiendo a las necesidades comunicativas que surjan en distintas
           situaciones y contextos. (CCL1, CCL5, CP1, STEM1, CE3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de
           forma guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando empatía e
           interés por los interlocutores y por los problemas de entendimiento en su entorno más
           próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes. (CCL2, CP2, CP3, STEM1,
           CPSAA3, CCEC1)

           4.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias elementales que ayuden a crear
           puentes y faciliten la comprensión y expresión de información y la comunicación,
           usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades
           de cada momento. (CCL5, CP1, STEM1, CPSAA1, CPSAA3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas
           reflexionando, de forma guiada, sobre aspectos básicos de su funcionamiento,
           respetando la diversidad cognitiva, social y cultural. (CP2, CP3, CPSAA4, CC3, CCEC1)

           5.2 Utilizar y diferenciar, de forma guiada, los conocimientos y estrategias de mejora de
           su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, apoyándose en el grupo
           y en soportes analógicos y digitales. (CCL3, STEM1, CD2, CPSAA4, CE3)

           5.3 Registrar y aplicar, de manera guiada, los progresos y dificultades elementales en
           el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, reconociendo los aspectos que
           ayudan a mejorar y participando en actividades de autoevaluación y coevaluación, como
           las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) normalizando el error y
           valorándolo como una fuente de aprendizaje. (STEM1, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 6.

           6.1 Actuar con respeto en situaciones interculturales, identificando y comparando
           semejanzas y diferencias elementales entre lenguas y culturas, y mostrando rechazo
           frente a discriminaciones, prejuicios y estereotipos de cualquier tipo en contextos
           comunicativos cotidianos y habituales. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3)

           6.2 Reconocer y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
           donde se habla la lengua extranjera como fuente de aprendizaje y enriquecimiento

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48707


           personal, mostrando interés por comprender elementos culturales y lingüísticos
           elementales y habituales que fomenten la convivencia pacífica y el respeto por los
           demás. (CCL5, CP2, CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1)

           6.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar
           los aspectos más relevantes de la diversidad lingüística, cultural y artística, aceptando
           y respetando su valor y mostrando una actitud de apertura. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC2,
           CC3, CCEC1)


                                                   Contenidos

           A. Comunicación.

              –   Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como instrumento de
                  mejora.

              –   Estrategias básicas y elementales para la comprensión y la expresión de textos
                  orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.

              –   Conocimientos, destrezas y actitudes elementales que permiten iniciarse y
                  participar en actividades de mediación en situaciones cotidianas básicas.

              –   Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto:

                         saludar, despedirse, presentar y presentarse.

                         describir personas, objetos, lugares, plantas, animales y actividades.

                         describir rutinas.

                         pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.

                         pedir y ofrecer ayuda.

                         pedir permiso y disculpas.

                         dar indicaciones e instrucciones.

                         expresar el tiempo, la cantidad, el espacio, la posesión, la existencia, el
                          gusto, la preferencia, la opinión y la capacidad.

                         utilización de lenguaje en el aula.

                         narrar hechos presentes y acciones que están ocurriendo.

              –   Modelos contextuales y géneros discursivos básicos de uso común en la
                  comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48708


                  multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios tales como folletos,
                  instrucciones, normas, avisos o conversaciones reguladoras de la convivencia

              –   Unidades lingüísticas básicas de uso común y significados asociados a dichas
                  estructuras, tales como expresión de la entidad y sus propiedades, existencia,
                  modalidad, gustos y preferencias, cantidad y número, espacio y las relaciones
                  espaciales, tiempo, afirmación, exclamación, negación, interrogación, relaciones
                  lógicas elementales.

              –   Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a descripción personal y
                  relaciones interpersonales próximas, vivienda, lugares y entornos cercanos (p.
                  e. números, formas geométricas, familia, alimentación, partes del cuerpo,
                  animales, meses, estaciones, tiempo atmosférico, prendas de vestir, adjetivos
                  descriptivos, deporte, viajes y vacaciones, educación y estudio, compras,
                  transporte).

              –   Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos de uso común, y
                  funciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones: rimas,
                  retahílas, trabalenguas, canciones, adivinanzas, recursos de la tradición oral y
                  escrita.

              –   Convenciones ortográficas básicas de uso común y significados asociados a los
                  formatos y elementos gráficos.

              –   Convenciones y estrategias conversacionales básicas de uso común, en formato
                  síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y
                  ceder la palabra, pedir y dar indicaciones, etc.

              –   Recursos para el aprendizaje y estrategias elementales de búsqueda guiada de
                  información en medios analógicos y digitales.

              –   Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la comprensión,
                  expresión y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
                  interacción, cooperación y colaboración educativa.

              –   Estrategias de formulación y reformulación de hipótesis sobre el significado a
                  partir     de   la   comprensión   de   elementos   significativos   lingüísticos   y
                  paralingüísticos.

           B. Plurilingüismo.

              –   Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para
                  responder a una necesidad elemental a pesar de las limitaciones derivadas del


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48709


                  nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del
                  repertorio lingüístico propio.

              –   Estrategias básicas de uso común para identificar, retener, recuperar y utilizar
                  unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
                  comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
                  personal.

              –   Iniciación en estrategias y herramientas básicas de uso común de
                  autoevaluación    y    coevaluación,   analógicas y     digitales,   individuales    y
                  cooperativas.

              –   Léxico y expresiones elementales para comprender enunciados sobre la
                  comunicación, la lengua y el aprendizaje (metalenguaje).

              –   Herramientas que faciliten el desarrollo de un aprendizaje autónomo de las
                  lenguas.

           C. Interculturalidad.

              –   La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de
                  otros países, y como medio para conocer culturas y modos de vida diferentes.

              –   Interés en la participación en intercambios comunicativos planificados, a través
                  de diferentes medios, con estudiantes de la lengua extranjera.

              –   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos más significativos relativos a las
                  costumbres, la vida cotidiana y las relaciones interpersonales básicas en países
                  donde se habla la lengua extranjera.

              –   Estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad
                  lingüística, cultural y artística, a partir de valores ecosociales y democráticos.

              –   Estrategias básicas de uso común de detección de usos discriminatorios del
                  lenguaje verbal y no verbal.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                                                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                                                         Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                                      Pág. 48710


     Estructuras sintáctico-discursivas


                         alemán                                                         francés                                                        inglés                                                            italiano                                                   portugués


–   Expresión de relaciones lógicas: conjunción              –    Expresión de relaciones lógicas: conjunción               –   Expresión de relaciones lógicas: conjunción                    –   Expresión de relaciones lógicas: conjunción                –   Expresión de relaciones lógicas: conjunción
    (und); disyunción (oder); oposición (aber);                   (et); disyunción (ou); oposición (mais); causa                (and); disyunción (or); oposición (but); causa                     (e); disyunción (o); oposición (ma); causa                     (e); disyunción (ou); oposición (mas); causa
    causa (weil).                                                 (parce que).                                                  (because).                                                         (perché).                                                      (porque).
– Afirmación:         frases      afirmativas;       Ja+     – Afirmación: frases afirmativas; Oui + nom.                   –   Afirmación: frases afirmativas; Yes + tag.                     –   Afirmación: frases afirmativas; Sì,…                       –    Afirmación: frases afirmativas; Sim.
    affirmative Sätze                                        – Exclamación: frases exclamativas; J’aime la                  –   Exclamación: frases exclamativas (e.g., I love                 –   Exclamación: frases exclamativas (p.e. Adoro               –   Exclamación: frases exclamativas: Adoro a
– Exclamación: frases exclamativas; z.B. Ich                     salade!; Pardon!; Attention!; Aidez-moi!; Fais                 salad); Help, Sorry! Be careful!, Excuse me!;                      l’insalata!);     Aiuto!,    Scusa/mi        dispiace!,        salada! Que bom! Desculpe! Ajuda! Cuidado!
    liebe Salat!, Hilfel!, Tut mir leid!, Achtung!,              attention!                                                     What + adj; How + adj.                                             Attento/a!, Scusa!; che+nombre/adjetivo, p.e.                  Qué bonito!
    Entschuldigung!; Wie + Adj.                              – Negación:         frases negativas avec         ne…pas,      –   Negación: frases negativas with not, No +                          Che sorpresa!, Che bella!                                  –   Negación: frases negativas: Não. Não +
– Negación: frases negativas con nicht; Nein,                    Non + ne (verbe) pas+nom, personne, rien.                      negative tag, nobody, nothing.                                 –   Negación: frases negativas con no, non…,                       verbo, nada, ninguém.
    niemand, nichts                                          – Interrogación: questions avec verbe être, avoir              –   Interrogación: Wh- questions; auxiliary verbs                      nessuno, niente.                                           –   Interrogación:       Pronombres        interrogativos.
– Interrogación: W-Fragen y Ja/ Nein Fragen                      et faire. Qui, pourquoi, quelle, comment.                      in questions (to be and to do).                                –   Interrogación:        preguntas      con chi,    dove,         Partícula enfática é que.
– Expresión         de     la    modalidad:        frases    – Expresión de la modalidad: frases declarativas;              –   Expresión      de        la     modalidad:           frases        quando, come, che/cosa/che cosa, quale,                    –   Expresión       de      la     modalidad:        frases
    declarativas; obligación (müssen); capacidad                 obligación (devoir); capacidad (peut); permiso                 declarativas; obligación (have to); capacidad                      perché, quanto.                                                declarativas;        obligación       (ter    de/que);
    (mögen); permiso (können, dürfen); frases                    (peux); frases imperativas; necesidad (doit,                   (can);      permiso        (can,        may);        frases    –   Expresión        de     la    modalidad:         frases        capacidad (poder); permiso (poder); frases
    imperativas;          necesidad             (müssen);        avoir   besoin); adverbios de           modo:     expl.        imperativas;        necesidad           (must,      need):         declarativas; obligación (dovere); capacidad                   imperativas usando el infinitivo; necesidad
    adverbios de modo,          z.B. langsam,        gut,        lentement, vite, bien, mal.                                    adverbios de modo: e.g. slowly, well, quickly,                     (sapere/potere); permiso (potere); frases                      (precisar);     adverbios de          modo:     rápido,
    schnell, schwer.                                         – Expresión de la existencia: (c’est, ce sont, il y                badly                                                              imperativas; necesidad (dovere, necessitare);                  devagar, bem, mal.
–   Expresión de la existencia: (es gibt); la                    a); la entidad (noms, articles, démonstratifs et           –   Expresión de la existencia: (there is/are); la                     adverbios de modo: p.e. lentamente, bene,                  –   Expresión de la existencia: verbo haver; la
    entidad (Nomen, Artikel, Demostrativ und                     pronoms); y la cualidad (très +adj); posesión                  entidad (nouns, articles, demostratives and                        velocemente, male.                                             entidad (nombres, artículos determinados e
    Pronomen); cualidad sehr + Adj; posesión                     (mon, ton, son, ses, leur).                                    pronouns); cualidad very+adj; posesión (my,                    –   Expresión de la existencia: (c’è/ci sono); la                  indeterminados,               demostrativos           y
    (mein, dein, sein/ihr).                                  – Expresión de        la      cantidad:     singular/plural;       your, his/her).                                                    entidad (nombres, artículos, demostrativos y                   pronombres; cualidad muito +adj; posesión:
– Expresión de la cantidad: singular/plural;                     números cardinales hasta               tres     dígitos;   –   Expresión de la cantidad: singular/plural;                         pronombres); cualidad molto+adj; posesión                      posesivos. Verbos ser y ter.
    números cardinales de hasta tres dígitos;                    números ordinales hasta dos dígitos; articles                  números cardinales de hasta tres dígitos;                          (mio/a, tuo/a, suo/a).                                     –   Expresión de la cantidad: singular/plural;
    números     ordinales       hasta     dos     dígitos;       partitifs (du, de la, des) cantidad (beaucoup, un              números      ordinales         hasta      dos       dígitos;   –   Expresión de la cantidad: singular/plural;                     números cardinales de hasta tres dígitos;
    cantidad: alle, viele, sehr, etwas, mehr, viel,              peut, tout, plus, la moitié, une bouteille, un                 cantidad:    all,      many, a lot,       some, more,              números cardinales de hasta tres dígitos;                      números       ordinales       hasta     dos     dígitos;
    halb, eine Flasche; grado (sehr).                            verre); grado (très).                                          much, half, a bottle; grado (very).                                números         ordinales    hasta     dos      dígitos;       cantidad:     algunos        indefinidos:     bastante,
– Expresión del espacio: preposiciones y adver               – Expresión del espacio: preposiciones y                       –   Expresión del espacio: preposiciones y adver                       cantidad: tutto, troppo, tanto, molto, qualche,                muito, pouco, algo, tudo, metade); grado
    bios de lugar, posición y distancia.                         adverbios de lugar, posición y distancia.                      bios de lugar, posición y distancia.                               alcuni/e, più, metà, una bottiglia; grado                      (muito).
– Expresiones de tiempo y de frecuencia: las                 – Expresiones de tiempo y de frecuencia: las                   –   Expresiones de tiempo y de frecuencia: las                         (molto).                                                   –   Expresión del espacio: preposiciones y adver
    horas (en punto, cuartos y media); jetzt,                    horas        (en punto,      cuartos      y     media);        horas (en punto, cuartos y media); now,                        –   Expresión del espacio: preposiciones y adver                   bios de lugar, posición y distancia.
    morgen, später, früher, erst, dann; manchmal,                maintenant, demain, après, avant, d’abord,                     tomorrow,      after,         before,      first,     then;        bios de lugar, posición y distancia.                       –   Expresiones de tiempo y de frecuencia: las
    montags;             preposiciones,            frases        alors; parfois, le lundi; preposiciones, frases                sometimes,        on     Sundays;        preposiciones,        –   Expresiones de tiempo y de frecuencia: las                     horas (en punto, cuartos y medias); agora,
    preposicionales.                                             preposicionales.                                               frases preposicionales.                                            horas (en punto, cuartos y media); adesso,                     amanhã, depois, primeiro); às vezes, ao
                                                                                                                                                                                                   domani, dopo, prima, in primo luogo, poi; a




                                                                                                   CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                            Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                           Pág. 48711




  – Expresión de gustos y preferencias: gern +   – Expresión de gustos y preferencias: aimer,        –   Expresión   de    gustos    y     preferencias:       volte,   il   lunedì;   preposiciones,   frases       domingo,     habitualmente. Preposiciones         y
    Verb; (mögen, lieben, hassen).                 adorer, détester +nom.                                verb + noun (like, love, hate).                       preposicionales.                                      locuciones prepositivas.
  – Expresión de hechos: presente.               – Expresión de   hechos:     presente simple,   y   –   Expresión de hechos:       presente simple y      –   Expresión de gustos y preferencias: verbos        –   Expresión de gustos y preferencias: Gosto
                                                   presente continuo (être en train de).                 presente continuo.                                    mi piace/piacciono, amo, odio + nombre sing.          de…, não gosto, detesto, adoro
                                                                                                                                                               o pl.                                             –   Expresión de hechos: Presente de indicativo,
                                                                                                                                                           –   Expresión de hechos: presente de indicativo           verbos regulares e algunos irregulares: fazer,
                                                                                                                                                               y stare+gerundio.                                     dizer, vestir. Perífrasis estar a + infinitivo.




                                                                            CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48712




                                              QUINTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Reconocer e interpretar el sentido global y la información esencial, así como
           palabras y frases específicas de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos
           sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y ámbitos próximos a su
           experiencia, así como de textos literarios adecuados al nivel de desarrollo del alumnado,
           expresados de forma comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos
           soportes. (CCL2, CCL4, CP2, STEM1, CE1, CCEC2)

           1.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias y conocimientos adecuados en
           situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado, captando el
           sentido global y procesando informaciones explícitas en textos orales, escritos y
           multimodales. (CCL2, CCL3, CP1, STEM1, CD1, CPSAA5)

           Competencia específica 2.

           2.1 Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados, sobre
           asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada,
           recursos verbales y no verbales, y usando estructuras básicas y de uso frecuente, así
           como reproduciendo patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación
           básicos, propios de la lengua extranjera. (CCL1, CP1, CE1, CE3, CCEC4)

           2.2 Organizar y redactar, de forma guiada, textos breves y sencillos, previamente
           preparados, con adecuación a la situación comunicativa propuesta, a través de
           herramientas analógicas y digitales, y usando las funciones comunicativas principales y
           estructuras y léxico básico de uso común sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de
           relevancia personal para el alumnado y próximos a su experiencia. (CCL1, CP1, CD2,
           CE1, CE3, CCEC4)

           2.3 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias para
           preparar y expresar textos orales y escritos adecuados a las intenciones comunicativas
           y las características contextuales, usando, con ayuda, recursos físicos o digitales en
           función de la tarea y las necesidades de cada momento. (CCL3, CP1, CP2, STEM1,
           CD2, CPSAA5)

           Competencia específica 3.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48713


           3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
           cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia e intereses, a través de
           diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o
           el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
           etiqueta digital. (CCL1, CCL5, CP2, CD3, CPSAA3, CC3, CE1, CCEC3)

           3.2 Seleccionar y utilizar, de forma guiada, estrategias elementales para saludar,
           despedirse y presentarse; formular y contestar preguntas sencillas; expresar mensajes,
           e iniciar y terminar la comunicación, respondiendo a las necesidades comunicativas que
           surjan en distintas situaciones y contextos. (CCL1, CCL5, CP1, STEM1, CE3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de
           forma guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y
           empatía por los interlocutores y por las lenguas empleadas, e interés por participar en
           la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno
           próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes. (CCL2, CP2, CP3, STEM1,
           CPSAA3, CCEC1)

           4.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas que ayuden a crear
           puentes y faciliten la comprensión y expresión de información y la comunicación,
           adecuadas a las intenciones comunicativas elementales, usando, con ayuda, recursos
           y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento. (CCL5,
           CP1, STEM1, CPSAA1, CPSAA3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas
           reflexionando de manera progresivamente autónoma, sobre aspectos básicos de su
           funcionamiento, respetando la diversidad cognitiva, social y cultural. (CP2, CP3,
           CPSAA4, CC3, CCEC1)

           5.2 Utilizar y diferenciar, de forma progresivamente autónoma los conocimientos y
           estrategias de mejora de su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera,
           apoyándose en el grupo y en soportes analógicos y digitales. (CCL3, STEM1, CD2,
           CPSAA4, CE3)

           5.3 Registrar y utilizar, de manera guiada, los progresos y dificultades en el proceso de
           aprendizaje de la lengua extranjera, reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar y
           realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
           Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, normalizando el

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48714


           error y valorándolo como una fuente de aprendizaje. (STEM1, CPSAA1, CPSAA4,
           CPSAA5)

           Competencia específica 6.

           6.1 Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales, identificando y
           comparando semejanzas y diferencias entre las diferentes lenguas y culturas, y
           mostrando rechazo ante cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en
           contextos comunicativos cotidianos y habituales. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2,
           CC3)

           6.2 Reconocer y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
           donde se habla la lengua extranjera como fuente de aprendizaje y enriquecimiento
           personal, mostrando interés por ampliar los conocimientos propios y comprender
           elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la sostenibilidad y la
           democracia. (CCL5, CP2, CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1)

           6.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar
           la diversidad lingüística, cultural y artística, aceptando y respetando su valor y
           mostrando una actitud de apertura. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1)


                                                 Contenidos

           A. Comunicación.

              –   Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como instrumento de
                  mejora.

              –   Estrategias básicas y elementales para la comprensión y la expresión de textos
                  orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.

              –   Conocimientos, destrezas y actitudes elementales que permiten iniciarse y
                  participar en actividades de mediación en situaciones cotidianas básicas.

              –   Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto:

                         saludar, despedirse, presentar y presentarse.

                         describir personas, objetos, lugares, plantas, animales y actividades.

                         describir rutinas.

                         situar eventos en el tiempo.

                         situar objetos, personas y lugares en el espacio.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48715


                         pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.

                         pedir y ofrecer ayuda.

                         pedir permiso y disculpas.

                         dar indicaciones e instrucciones.

                         expresar la pertenencia, el tiempo, la cantidad, el espacio, la posesión, la
                          existencia, el gusto, la preferencia, la opinión, el acuerdo o desacuerdo y
                          la capacidad.

                         utilización de lenguaje en el aula.

                         narrar hechos presentes, pasados y acciones que están ocurriendo.

                         indicar aficiones e intereses.

             –   Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,
                 producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                 sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto,
                 organización y estructuración según la estructura interna.

             –   Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades, tales
                 como expresión de la entidad y sus propiedades, existencia, modalidad, gustos
                 y preferencias, cantidad y número, espacio y relaciones espaciales, tiempo,
                 afirmación, negación, interrogación y exclamación, relaciones                lógicas
                 elementales.

             –   Léxico básico y de interés para el alumnado relativo a identificación personal,
                 relaciones interpersonales próximas, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo
                 libre, vida cotidiana (p. e. alimentación, adjetivos descriptivos, deporte, viajes y
                 vacaciones, educación y estudio, compras y actividades comerciales, transporte,
                 hogar, trabajo y ocupaciones, continentes, países y banderas, medio ambiente,
                 clima y sostenibilidad, TIC).

             –   Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos y funciones
                 comunicativas generales asociadas a dichos patrones, como ritmo, sonoridad de
                 la lengua a través de las rimas, retahílas, trabalenguas, canciones, adivinanzas
                 y recursos de la tradición oral y escrita.

             –   Convenciones ortográficas básicas y elementales de uso común y significados
                 asociados a los formatos y elementos gráficos.

             –   Convenciones y estrategias conversacionales básicas y elementales, en formato
                 síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                  Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48716


                  ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar,
                  colaborar, etc.

              –   Recursos para el aprendizaje y estrategias para la búsqueda guiada de
                  información en medios analógicos y digitales.

              –   Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.

              –   Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la comprensión,
                  expresión y coproducción oral, escrita y multimodal, y plataformas virtuales de
                  interacción,        cooperación   y    colaboración    educativa    (aulas    virtuales,
                  videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje,
                  la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la
                  lengua extranjera en su entorno habitual y en un entorno global.

              –   Estrategias de formulación y reformulación de hipótesis sobre el significado a
                  partir   de    la     comprensión     de   elementos   significativos   lingüísticos   y
                  paralingüísticos.

           B. Plurilingüismo.

              –   Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para
                  responder a una necesidad elemental a pesar de las limitaciones derivadas del
                  nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del
                  repertorio lingüístico propio.

              –   Estrategias básicas de uso común para identificar, retener, recuperar y utilizar
                  unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, funciones
                  lingüísticas etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que
                  conforman su repertorio lingüístico personal.

              –   Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
                  analógicas y digitales, individuales y cooperativas.

              –   Léxico y expresiones básicos para comprender enunciados sobre la
                  comunicación, la lengua y el aprendizaje (metalenguaje).

              –   Herramientas que faciliten el desarrollo de un aprendizaje autónomo y
                  competente de las lenguas.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48717


           C. Interculturalidad.

              –   La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de
                  otros países, como forma de acceder a nueva información y como medio para
                  conocer culturas, valores, creencias, actitudes y modos de vida diferentes.

              –   Valoración positiva e interés por establecer contactos y comunicarse a través de
                  diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

              –   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos y habituales relativos a las
                  costumbres, la vida cotidiana y las relaciones interpersonales, las convenciones
                  sociales básicas de uso común, el lenguaje no verbal, la cortesía lingüística y la
                  etiqueta digital propias de países donde se habla la lengua extranjera.

              –   Estrategias básicas de uso común para entender, valorar y apreciar la diversidad
                  lingüística, cultural y artística, a partir de valores ecosociales y democráticos.

              –   Estrategias de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                                                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                                                           Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                         Pág. 48718



     Estructuras sintáctico-discursivas


                           alemán                                                             francés                                                     inglés                                                    italiano                                                  portugués


  – Expresión de relaciones lógicas: conjunción                      –   Expresión de relaciones lógicas: conjunción               – Expresión de relaciones lógicas: conjunción           –   Expresión de relaciones lógicas: conjunción               –   Expresión de relaciones lógicas: conjunción
    (und), disyunción (oder), oposición (aber),                          (et), disyunción (ou), oposición (mais), causa              (and), disyunción (or), oposición (but), causa            (e), disyunción (o), oposición (ma); causa                    (e), disyunciones (ou); oposición (mas);
    causa (weil).                                                        (car).                                                      (because).                                                (perché).                                                     causa (porque).
  – Afirmación:          frases      afirmativas;            Ja+     –   Afirmación: frases afirmativas; Oui + nom.                – Afirmación: frases afirmativas; Yes + tag.            –   Afirmación: frases afirmativas; Sì,…                      –   Afirmación:      frases         afirmativas;       Sim.
    affirmative Sätze                                                –   Exclamación:         pardon!,    attention!    Frases     – Exclamación: frases exclamativas (e.g., I love        –   Exclamación frases exclamativas (p.e. Adoro                   Afirmativas con lenguaje eco.
  – Exclamación: frases exclamativas; Ich liebe                          exclamativas (J’aime la salade); Aidez-moi!;                salad!); Help! Sorry!, Be careful!, excuse me!;           l’insalata!);    Aiuto!,    Scusa/mi       dispiace!,     –   Exclamación: frases exclamativas: Adoro a
    Salat!,   Hilfel!,     Tut    mir      leid!,     Achtung!,          Au secours!; Fais attention!                                What + adj; How + adj.                                    Attento/a!, Scusa!; che + nombre/adjetivo, p.e.               salada! Que bom! Desculpe! Ajuda! Cuidado!
    Entschuldigung!; Wie + Adj.                                      –   Negación: frases negativas avec ne…pas,                   – Negación: frases negativas with not, No +                 che sorpresa!, che bella!                                     Qué bonito!
  – Negación: frases negativas con nicht, kein,                          Non + ne (verbe) pas+nom, personne, rien,                   negative tag, nobody, nothing, never.                 –   Negación: frases negativas           con no, non…,        –   Negación: frases negativas: Não. Não +
    Nein… niemand, nichts, nie.                                          jamais.                                                   – Interrogación: Wh- questions; auxiliary verbs in          nessuno, niente, mai.                                         verbo, nada, ninguém, nunca.
  – Interrogación: W-Fragen, Ja/ Nein Fragen.                        –   Interrogación:       mots (qu’est-ce que, qui,              questions (to be and to have).                        –   Interrogación:       preguntas      con chi,    dove,     –   Interrogación:       Pronombres        interrogativos.
  – Expresión       de       la     modalidad:             frases        quand, comment, pourquoi, combien de, où,                 – Expresión de la modalidad: frases declarativas;           quando, come, che/cosa/che cosa, quale,                       Partícula enfática é que.
    declarativas; obligación (mögen); capacidad                          comment, est-ce que).                                       obligación (have to); capacidad (can); permiso            perché, quanto.                                           –   Expresión       de      la     modalidad:        frases
    (können); permiso (können, dürfen); frases                       –   Expresión           de la modalidad:          (phrases      (can, may); frases imperativas; necesidad             –   Expresión       de     la    modalidad:         frases        declarativas;        obligación       (ter     de/que);
    imperativas;         necesidad          y       obligación           déclaratives);          capacidad            (pouvoir);     (must, need); obligación (must); sugerencia               declarativas; obligación (dovere); capacidad                  capacidad (poder); permiso (poder); frases
    (müssen);      sugerencia        (sollen);        intención          necesidad (doit, avoir besoin); obligación                  (should); intención (going to); adverbios de              (sapere/potere);      permiso       (potere);   frases        imperativas usando el infinitivo; necesidad
    (wollen); adverbios de modo: z.B. langsam,                           (devoir)          permiso       (pouvoir);      frases      modo: e.g.slowly, well, quickly, badly.                   imperativas; necesidad (dovere, necessitare);                 (precisar de), sugerencia, (poder) Pretérito
     gut, schnell, schwer.                                               imperativas, e intención (aller à); sugerencia            – Expresión de la existencia: (there is/are); la            obligación (dovere); sugerencia             (dovere);         Imperfeito con valor de cortesia), intención
  – Expresión de la existencia: (es gibt); la                            (pouvoir, vouloir); adverbios de modo: expl.                entidad (nouns, articles, demostratives and               intención (volere); adverbios de modo: p.e.                   (Presente con valor de futuro: amanhã vou);
    entidad (Nomen, Artikel, Demostrativ und                             lentement, vite, bien, mal.                                 pronouns); cualidad very+adj; comparative.                lentamente, bene, velocemente, male.                          adverbios de modo: rápido, devagar, bem,
    Pronomen);           cualidad       sehr          +      Adj;    –   Expresión de la existencia: (il y a, c’est, ce            – Expresión de la cantidad: singular/plural;            –   Expresión de la existencia: (c’è/ci sono); la                 mal.
    comparativos.                                                        sont);       la     entidad      (noms,       articles,     números cardinales de hasta tres dígitos;                 entidad (nombres, artículos, demostrativos y              –   Expresión de la existencia: verbo haver; la
  – Expresión de la cantidad: singular/plural;                           démonstratifs et pronoms); y la cualidad (très              números ordinales hasta dos dígitos; cantidad:            pronombres);             cualidad         molto+adj;          entidad (nombres, artículos determinados e
    números cardinales de hasta tres dígitos;                            +adj); comparatif et superlatif: comme; plus                 all, many, a lot, some, more, much, half,                comparativo.                                                  indeterminados,               demostrativos           y
    números       ordinales       hasta         dos       dígitos;       petit que, plus grand.                                      a bottle, a piece of; grado (very).                   –   Expresión de la cantidad: singular/plural;                    pronombres; cualidad muito +adj; posesión:
    cantidad:            alle,    viele,     sehr,        etwas,     –   Expresión de la cantidad:            singular/plural;     – Expresión del espacio: preposiciones y adverbi            números cardinales de hasta tres dígitos;                     posesivos; comparativos.
    mehr, viel, halb, eine Flasche; grado (sehr).                        números cardinales hasta             tres      dígitos;     os de lugar, posición, distancia y dirección.             números ordinales hasta dos dígitos; cantidad:            –   Expresión de la cantidad: singular/plural;
  – Expresión del espacio: preposiciones y adver                         números ordinales hasta dos dígitos; articles             – Expresiones de tiempo: las horas; adverbios de             tutto, troppo, tanto, molto, qualche, alcuni/e,              números cardinales de hasta tres dígitos;
    bios de lugar, posición, distancia y dirección.                      partitifs, cantidad (beaucoup, un peut, tout,               tiempo (now, tomorrow, after, before, first, then,        più, metà, una bottiglia di, un pezzo di.                     números       ordinales       hasta    dos      dígitos;
  – Expresiones de tiempo: las horas; adverbios                          plus, la moitié, une bouteille, un morceau de;              at the same time); adverbios de frecuencia e.g.       –   Expresión del espacio: preposiciones y adverb                 cantidad:     algunos        indefinidos:    bastante,
    de tiempo (jetzt, morgen, später, früher, erst,                      grado (très, aussi,trop).                                   sometimes, on Sundays; preposiciones, frases              ios de lugar, posición, distancia y dirección.                muito, pouco, algo, diferencia entre tudo/todo,
    dann, gleichzeitig); adverbios de frecuencia                     –   Expresión del espacio: preposiciones y                      preposicionales. :                                    –   Expresiones de tiempo: las horas; adverbios                   metade); grado (muito).
    z.B. manchmal, montags; preposiciones,                               adverbios de lugar,         posición, distancia y         – Expresión     de     gustos    y      preferencias:       de tiempo (adesso, domani, dopo, prima, in                –   Expresión del espacio: preposiciones y adver
    frases preposicionales.                                              dirección.                                                   verb +gerund (like, love, hate, dislike).                primo           luogo,           poi,           allora,       bios de lugar, posición, distancia y dirección.
                                                                                                                                                                                               contemporaneamente);             adverbios          de        Preposiciones de movimiento: a/para, de/em.




                                                                                                     CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                           Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                         Pág. 48719




  – Expresión de gustos y preferencias: gern +   –   Expresiones de tiempo: las               horas;   – Expresión de    hechos:       presente simple,       frecuencia    p.e.   a   volte,   il     lunedì;   –   Expresiones de tiempo: las horas; adverbios
    Verb; (mögen, lieben, hassen).                   adverbios de tiempo (maintenant, demain,            presente continuo y pasado.                          preposiciones, frases preposicionales.                 de tiempo (agora, amanhã, depois, primeiro,
  – Expresión de hechos: presente y pasado.          après, avant, d’abord, alors); adverbios de                                                          –   Expresión de gustos y preferencias: verbos             enquanto); adverbios de frecuencia: às
                                                     frecuencia:   expl.      parfois,   le   lundi;                                                          (non) mi piace/piacciono, amo, odio + nombre           vezes, ao domingo, no domingo, no Natal, em
                                                     preposiciones, frases preposicionales.                                                                   sing. o pl.                                            fevereiro,    habitualmente. Preposiciones     y
                                                 –   Expresión de gustos y preferencias: aimer,                                                           –   Expresión de hechos: presente de indicativo            locuciones prepositivas.
                                                     adorer, détester +nom.                                                                                   y stare+gerundio y passato prossimo.               –   Expresión de gustos y preferencias : Gosto
                                                 –   Expresión de hechos:        presente simple y                                                                                                                   de…, não gosto, detesto, adoro, verbos achar
                                                     presente continuo, passé composé.                                                                                                                               que + infinitivo.
                                                                                                                                                                                                                 –   Expresión de hechos: Presente de Indicativo,
                                                                                                                                                                                                                     regulares e irregulares. Perífrasis estar a +
                                                                                                                                                                                                                     infinitivo. Pretérito Perfeito Simples, verbos
                                                                                                                                                                                                                     regulares     y     algunos   irregulares    más
                                                                                                                                                                                                                     frecuentes.




                                                                           CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48720




                                                SEXTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Reconocer, interpretar y analizar el sentido global y la información esencial, así como
           palabras y frases específicas de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos
           sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y ámbitos próximos a su
           experiencia, así como de textos literarios adecuados al nivel de desarrollo del alumnado,
           expresados de forma comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos
           soportes. (CCL2, CCL4, CP2, STEM1, CE1, CCEC2)

           1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de, forma guiada, estrategias y conocimientos
           adecuados en distintas situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el
           alumnado, captando el sentido global y procesando informaciones explícitas en textos
           diversos. (CCL2, CCL3, CP1, STEM1, CD1, CPSAA5)

           Competencia específica 2.

           2.1 Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados, sobre
           asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada,
           recursos verbales y no verbales, y    usando formas y     estructuras    básicas    y    de
           uso frecuente, así como reproduciendo patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de
           entonación básicos, propios de la lengua extranjera. (CCL1, CP1, CE1, CE3, CCEC4)

           2.2 Organizar y redactar textos breves y sencillos, previamente preparados, con
           adecuación a la situación comunicativa propuesta, a través de herramientas analógicas
           y digitales, y usando las funciones comunicativas principales y estructuras y léxico
           básico de uso común sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia personal para
           el alumnado y próximos a su experiencia. (CCL1, CP1, CD2, CE1, CE3, CCEC4)

           2.3 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias para
           preparar y expresar textos orales y escritos adecuados a las intenciones comunicativas,
           las características contextuales y la tipología textual, usando recursos físicos o digitales
           en función de la tarea y las necesidades de cada momento. (CCL3, CP1, CP2, STEM1,
           CD2, CPSAA5)

           Competencia específica 3.

           3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
           cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia e intereses, a través de

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48721


           diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o
           el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
           etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas y motivaciones de los
           interlocutores. (CCL1, CCL5, CP2, CD3, CPSAA3, CC3, CE1, CCEC3)

           3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada, estrategias elementales para
           saludar, despedirse y presentarse; formular y contestar preguntas sencillas; expresar
           mensajes, e iniciar y terminar la comunicación, respondiendo a las necesidades
           comunicativas que surjan en distintas situaciones y contextos. (CCL1, CCL5, CP1,
           STEM1, CE3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de forma
           guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía
           por los interlocutores y por las lenguas empleadas, e interés por participar en la solución
           de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno próximo,
           apoyándose en diversos recursos y soportes. (CCL2, CP2, CP3, STEM1, CPSAA3,
           CCEC1)

           4.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas que ayuden a crear
           puentes y faciliten la comprensión y expresión de información y la comunicación,
           adecuadas a las intenciones comunicativas, usando, con ayuda, recursos y apoyos
           físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento. (CCL5, CP1,
           STEM1, CPSAA1, CPSAA3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas
           reflexionando e investigando de manera progresivamente autónoma, sobre aspectos
           básicos de su funcionamiento, respetando la diversidad cognitiva, social y cultural. (CP2,
           CP3, CPSAA4, CC3, CCEC1)

           5.2 Utilizar, diferenciar e interiorizar, de forma progresivamente autónoma los
           conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad de comunicar y de aprender la
           lengua extranjera, apoyándose en el grupo y en soportes analógicos y digitales. (CCL3,
           STEM1, CD2, CPSAA4, CE3)

           5.3 Registrar y utilizar, de manera guiada, los progresos y dificultades en el proceso de
           aprendizaje de la lengua extranjera, reconociendo e interiorizando los aspectos que
           ayudan a mejorar y realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como las
           propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje,

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48722


           normalizando el error y valorándolo como una fuente de aprendizaje. (STEM1,
           CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 6.

           6.1 Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales, construyendo vínculos
           entre las diferentes lenguas y culturas, y mostrando rechazo ante cualquier tipo de
           discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y
           habituales. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3)

           6.2 Aceptar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde
           se habla la lengua extranjera como fuente de aprendizaje y enriquecimiento personal,
           mostrando interés por ampliar los conocimientos propios y comprender elementos
           culturales y lingüísticos básicos que fomenten la sostenibilidad y la democracia. (CCL5,
           CP2, CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1)

           6.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, diferentes estrategias para entender y
           apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, aceptando y respetando su valor y
           mostrando una actitud de apertura. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1)


                                                  Contenidos

           A. Comunicación.

              –   Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como instrumento de
                  mejora.

              –   Estrategias para la comprensión, la planificación y la expresión de           textos
                  orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.

              –   Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten habituarse en actividades
                  de mediación en situaciones cotidianas básicas.

              –   Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto:

                         saludar, despedirse, presentar y presentarse.

                         describir personas, objetos, lugares, plantas, animales, actividades y
                          hábitos.

                         describir rutinas.

                         situar eventos en el tiempo.

                         situar objetos, personas y lugares en el espacio.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48723


                         pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.

                         pedir y ofrecer ayuda.

                         pedir permiso y disculpas.

                         dar indicaciones e instrucciones.

                         expresar la pertenencia, el tiempo, la cantidad, el espacio, la posesión, la
                          existencia, el gusto, la preferencia, la opinión, el acuerdo o desacuerdo,
                          la capacidad, el sentimiento y la intención.

                         utilización de lenguaje en el aula.

                         narrar hechos presentes, pasados, futuros y acciones que están
                          ocurriendo.

                         indicar aficiones e intereses.

             –   Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,
                 producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                 sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto,
                 organización y estructuración según la estructura interna.

             –   Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades, tales
                 como expresión de la entidad y sus propiedades, existencia, modalidad, gustos
                 y preferencias, cantidad y número, espacio y relaciones espaciales, tiempo,
                 afirmación, negación, interrogación          y   exclamación, relaciones     lógicas
                 elementales.

             –   Léxico básico y de interés para el alumnado relativo a identificación personal,
                 relaciones interpersonales próximas, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo
                 libre, vida cotidiana (p. e. alimentación, adjetivos descriptivos, deporte, viajes y
                 vacaciones, educación y estudio, compras y actividades comerciales, transporte,
                 hogar, trabajo y ocupaciones, continentes, países y banderas, medio ambiente,
                 clima y sostenibilidad, TIC, salud y cuidados físicos).

             –   Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos y funciones
                 comunicativas generales asociadas a dichos patrones, como ritmo, sonoridad de
                 la lengua a través de las rimas, retahílas, trabalenguas, canciones, adivinanzas
                 y recursos de la tradición oral y escrita.

             –   Convenciones ortográficas básicas y significados asociados a los formatos
                 y elementos gráficos.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48724


              –   Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono
                  o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
                  palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar,
                  colaborar, etc.

              –   Recursos para el aprendizaje y estrategias para la búsqueda de información en
                  medios analógicos y digitales.

              –   Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.

              –   Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, expresión y
                  coproducción oral, escrita y multimodal; plataformas virtuales de interacción,
                  cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
                  herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el
                  desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

              –   Estrategias de formulación y reformulación de hipótesis sobre el significado a
                  partir   de   la    comprensión   de   elementos     significativos   lingüísticos    y
                  paralingüísticos.

           B. Plurilingüismo.

              –   Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para
                  responder eficazmente a una necesidad concreta, a pesar de las limitaciones
                  derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás
                  lenguas del repertorio lingüístico propio.

              –   Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                  unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, funciones
                  lingüísticas, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que
                  conforman su repertorio lingüístico personal.

              –   Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
                  analógicas y digitales, individuales y cooperativas.

              –   Léxico y expresiones básicos de uso común para comprender enunciados sobre
                  la   comunicación, la lengua, el       aprendizaje     y   las   herramientas        de
                  comunicación y aprendizaje (metalenguaje).

              –   Herramientas que faciliten el desarrollo de un aprendizaje autónomo y
                  competente de las lenguas.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48725


           C. Interculturalidad.

              –   La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de
                  otros países, como forma de acceder a nueva información y como medio para
                  conocer culturas, valores, creencias, actitudes y modos de vida diferentes.

              –   Valoración positiva e interés por establecer contactos y comunicarse a través de
                  diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

              –   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos y habituales relativos a las
                  costumbres, la vida cotidiana y las relaciones interpersonales, las convenciones
                  sociales básicas de uso común, el lenguaje no verbal, la cortesía lingüística y la
                  etiqueta digital propias de países donde se habla la lengua extranjera.

              –   Estrategias básicas para entender, valorar y apreciar la diversidad lingüística,
                  cultural y artística, a partir de valores ecosociales y democráticos.

              –   Estrategias de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                                                                            Boletín Oficial de Castilla y León
                         Núm. 190                                                                                                                        Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                           Pág. 48726




                              Estructuras sintáctico-discursivas




CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                     alemán                                                      francés                                                       inglés                                                      italiano                                                 portugués


                         –   Expresión de relaciones lógicas: conjunción                  –   Expresión de relaciones lógicas: conjunción             – Expresión de relaciones lógicas: conjunción               –   Expresión de relaciones lógicas: conjunción              –   Expresión de relaciones lógicas: conjunción
                             (und),      disyunción (or), oposición (aber),                   (et), disyunción (ou), oposición (mais), causa            (and), disyunción (or), oposición (but), causa                (e), disyunciones (o, ma), oposición (aber)                  (e), disyunciones (ou) oposición (mas) causa
                             causa (weil) y finalidad um… zu + infinitive.                    (car) y finalidad (pour+Inf).                             (because) y finalidad to + infinitive (I did it to            causa (perché) y finalidad per+infinitivo (lo                (porque)    y    finalidad:    para     +    infinitivo
                         –   Afirmación: frases afirmativas; Ja,….                        –   Afirmación: frases afirmativas; Oui + nom.                help her).                                                    faccio per aiutare mia sorella).                             impersonal.
                         –   Exclamación: frases exclamativas; (Ich liebe                 –   Exclamación:      pardon!,     attention!     Frases    – Afirmación: frases afirmativas; Yes + tag.                –   Afirmación: frases afirmativas; Sì,…                     –   Afirmación:      frases       afirmativas;       Sim.
                             Salat!,     Hilfel!,    Tut     mir   leid!,   Achtung!,         exclamativas (J’aime la salade!); Aidez-moi!;           – Exclamación: frases exclamativas (e.g., I love            –   Exclamación: frases exclamativas (p.e. Adoro                 Afirmativas con lenguaje eco:
                             Entschuldigung!; Wie + Adj.                                      Au secours!; Fais attention!                              salad!); Help! Sorry!, Be careful!, Excuse me!;               l’insalata!);    Aiuto!,    Scusa/mi       dispiace!,    –   Exclamación: frases exclamativas: Adoro a
                         –   Negación: frases negativas con nicht, kein,                  –   Negación: frases negativas avec ne…pas,                   What + adj; How + adj.                                        Attento/a!, scusa!; che + nombre/adjetivo, p.e.              salada! Que bom! Desculpe! Ajuda! Cuidado!
                             Nein… niemand, nichts, nie.                                      Non + ne (verbe) pas+nom, personne, rien,               – Negación:      frases negativas with not, No +                Che sorpresa!, Che bello!                                    Qué bonito! Que chatice! Parabéns!
                         –   Interrogación: W-Fragen, Ja/ Nein Fragen.                        jamais.                                                   negative tag, nobody, nothing, never.                     –   Negación: frases negativas con no, non…,                 –   Negación: frases negativas: Não. Não +
                         –   Expresión        de       la      modalidad:        frases   –   Interrogación:     mots      (qu’est-ceque,      qui,   – Interrogación: Wh- questions; auxiliary verbs in              nessuno, niente, mai.                                        verbo, nada, ninguém, nunca.
                             declarativas; obligación (müssen; capacidad                      quand, comment, pourquoi, combien de, où,                 questions (to be and to have).                            –   Interrogación:       preguntas      con chi,   dove,     –   Interrogación:       Pronombres       interrogativos.
                             (können); permiso (können, dürfen); frases                       comment, est-ce que).                                   – Expresión de la modalidad: frases declarativas;               quando, come, che/cosa/che cosa, quale,                      Partícula enfática é que.
                             imperativas; necesidad (müssen); sugerencia                  –   Expresión        de la modalidad:      factualidad        obligación (have to); capacidad (can); permiso                perché, quanto.                                          –   Expresión       de      la    modalidad:       frases
                             (sollen);    intención         (wollen);     adverbios de        (phrases déclaratives); capacidad (pouvoir);              (can,      may);      posibilidad      (may);    frases   –   Expresión       de     la    modalidad:        frases        declarativas;        obligación   (ter       de/que);
                             modo: z.B. langsam, gut, schnell, schwer.                        necesidad (devoir, avoir besoin); obligación              imperativas;         necesidad         (must,    need);       declarativas; obligación (dovere); capacidad                 capacidad (poder); permiso (poder, Pretérito
                         –   Expresión de la existencia: (es gibt); la                        (devoir)     permiso         (pouvoir);       frases      sugerencia (should); intención (going to);                    (sapere/potere); permiso (potere); posibilidad               Imperfeito con valor de cortesia); frases
                             entidad (Nomen, Artikel, Demostrativ und                         imperativas, e intención (future proche);                 adverbios de modo: e.g.slowly, well, quickly,                 (forse); frases imperativas; necesidad (dovere,              imperativas usando el infinitivo; necesidad
                             Pronomen);             cualidad       sehr      +     Adj;       sugerencia (pouvoir, vouloir); adverbios de               badly.                                                        necessitare);          sugerencia          (potresti);       (precisar de), sugerencia, (podia…, Pretérito
                             comparativos y superlativos.                                     modo: expl. lentement, vite, bien, mal.                 – Expresión de la existencia: (there is/are); la                adverbios de modo: p.e. lentamente, bene,                    Imperfeito con valor de cortesia), intención (ir
                         –   Expresión de la cantidad: singular/plural;                   –   Expresión de la existencia: (il y a); la entidad          entidad (nouns, articles, demostratives and                   velocemente, male.                                           + infinitivo: vou cantar. Futuro do Indicativo);
                             números cardinales; números ordinales hasta                      (noms, articles, démonstratifs et pronoms); y             pronouns); cualidad very+adj; comparativos y              –   Expresión de la existencia: (c’è/ci sono); la                adverbios de modo: rápido, devagar, bem,
                             dos dígitos; cantidad: alle, viele, sehr, etwas,                 la cualidad (très +adj); comparativos y                   superlativos.                                                 entidad (nombres, artículos, demostrativos y                 mal.
                             mehr, viel, halb, eine Flasche/ ein bisschen/                    superlativos: comme; plus petit que, plus               – Expresión de la cantidad: singular/plural;                    pronombres);            cualidad          molto+adj;     –   Expresión de la existencia: verbo haver; la
                             eine Tasse…; grado (sehr, zu, genug).                            grand.                                                    números cardinales; números ordinales hasta                   comparativo y superlativo.                                   entidad (nombres, artículos, demostrativos y
                         –   Expresión del espacio: preposiciones y adver                 –   Expresión de la cantidad:         singular/plural;        dos dígitos; cantidad: all, many, a lot, some,            –   Expresión de la cantidad: singular/plural;                   pronombres), género; cualidad muito +adj;
                             bios de lugar, posición, distancia y dirección.                  números cardinales;         números         ordinales     (a)     few,   (a)   little,   more,     much,    half,       números cardinales; números ordinales hasta                  Comparativos y superlativos.
                         –   Expresiones de tiempo: las horas; adverbios                      hasta dos dígitos; articles partitifs; cantidad           a bottle/cup/glass/piece of; grado (very, too,                dos dígitos; cantidad:          tutto, troppo, tanto,    –   Expresión de la cantidad: singular/plural;
                             de tiempo (jetzt, morgen, später, früher, erst,                  (beaucoup, un peut, tout, plus, la moitié, une            enough).                                                      molto, qualche, alcuni/e, del (artículo partitivo),          números cardinales; números ordinales hasta
                             dann, gleichzeitig, gestern); adverbios de                       bouteille, un morceau de; grado (très, aussi,           – Expresión del espacio: preposiciones y adverbi                un po’ di, più, metà, una bottiglia di, una                  dos dígitos; cantidad: algunos indefinidos:
                             frecuencia:        z.B.        manchmal,        montags;         beaucoup, trop).                                          os de lugar, posición, distancia y dirección.                 tazzina di, un pezzo di; grado (molto, troppo,               bastante, muito, pouco, algo, diferencia entre
                             preposiciones, frases preposicionales.                       –   Expresión del espacio: preposiciones y                  – Expresiones de tiempo: las horas; adverbios de                abbastanza).                                                 tudo/todo, metade); grado (muito, suficiente,
                         –   Expresión de gustos y preferencias: gern +                       adverbios de lugar,       posición, distancia y           tiempo (now, tomorrow, after, before, first, then,        –   Expresión del espacio: preposiciones y adverb                pouco).
                             Verb; (mögen, lieben, hassen).                                   dirección.                                                at the same time, yesterday); adverbios de                    ios de lugar, posición, distancia y dirección.
                                                                                                           Boletín Oficial de Castilla y León
                         Núm. 190                                                                                                   Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                Pág. 48727




CV: BOCYL-D-30092022-2
                          –   Expresión de hechos:   presente, pasado y   –   Expresiones de tiempo: las                  horas;     frecuencia: e.g. sometimes, on Sundays;              –   Expresiones de tiempo: las horas; adverbios           –   Expresión del espacio: preposiciones y adver
                              futuro.                                         adverbios de             tiempo      (maintenant,      preposiciones, frases preposicionales.                   de tiempo (adesso, domani, dopo, prima, in                bios de lugar, posición, distancia y dirección.
                                                                              aujourd’hui, demain, après, avant, d’abord,          – Expresión      de    gustos   y      preferencias:       primo         luogo,         poi,           allora,   –   Expresiones de tiempo: las horas; adverbios
                                                                              tôt, tard); adverbios de frecuencia: expl.             verb +gerund (like, love, hate, dislike).                contemporaneamente, ieri);          adverbios   de        tiempo (agora, amanhã, depois, primeiro,
                                                                              parfois,   le   lundi;     preposiciones,   frases   – Expresión de        hechos:       presente simple,       frecuencia    p.e.     a   volte,      il   lunedì;       enquanto); adverbios de frecuencia: às
                                                                              preposicionales.                                       presente continuo, pasado y futuro (going to,            preposiciones, frases preposicionales.                    vezes, ao domingo, no próximo domingo, no
                                                                          –   Expresión de gustos y preferencias: aimer,             will).                                               –   Expresión de gustos y preferencias: verbos                Natal, em fevereiro, raramente, geralmente,
                                                                              adorer, détester +nom.                                                                                          (non) mi piace/piacciono, amo, odio + nombre              habitualmente,         ontem,        para       o
                                                                          –   Expresión de hechos:          presente simple, y                                                                sing. o pl.                                               ano. Preposiciones y locuciones prepositivas.
                                                                              presente continuo, passé composé, futur                                                                     –   Expresión de hechos: presente de indicativo               Há/desde.
                                                                              proche.                                                                                                         y stare+gerundio, passato prossimo y futuro           –   Expresión de gustos y preferencias: Gosto
                                                                                                                                                                                              simple.                                                   de…, não gosto, detesto, adoro, verbos achar
                                                                                                                                                                                                                                                        que + infinitivo.
                                                                                                                                                                                                                                                    –   Expresión de hechos: Presente de Indicativo,
                                                                                                                                                                                                                                                        regulares e irregulares. Perífrasis estar a +
                                                                                                                                                                                                                                                        infinitivo. Pretérito Perfeito Simples. Perífrasis
                                                                                                                                                                                                                                                        ir + infinitivo. Futuro de Indicativo de verbos
                                                                                                                                                                                                                                                        regulares.
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48728


                                                  MATEMÁTICAS


                Las matemáticas, presentes en casi cualquier faceta de la vida diaria, tienen un
           marcado carácter instrumental en la etapa de educación primaria, que las conecta con
           la mayoría de las áreas de conocimiento. Además, poseen un valor propio, al constituir
           un conjunto de ideas y formas de actuar que permiten conocer, analizar, estructurar la
           realidad, y obtener información nueva y conclusiones. También integran características
           como el dominio del espacio, el tiempo, la proporción, la optimización de recursos, el
           análisis de la incertidumbre o el manejo de la tecnología digital; y promueven el
           razonamiento, la argumentación, la comunicación, la perseverancia, la toma de
           decisiones o la creatividad.

                Además, actualmente es fundamental el manejo de datos e información y el
           pensamiento computacional, por lo que las matemáticas desempeñan un papel esencial
           ante los desafíos sociales y medioambientales como instrumento para analizar y
           comprender el entorno cercano y global, los problemas sociales, económicos, científicos
           y ambientales, y para evaluar modos de solución viables, contribuyendo así al desarrollo
           de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

                La propuesta curricular del área establece unas enseñanzas mínimas con las que
           persigue alcanzar, por una parte, el desarrollo máximo de las potencialidades en el
           alumnado desde una perspectiva inclusiva; y, por otra parte, la alfabetización
           matemática entendida como el uso adecuado de conocimientos, destrezas y actitudes,
           así como los instrumentos necesarios para aplicar la perspectiva y el razonamiento
           matemáticos en la formulación de una situación-problema, seleccionar las herramientas
           necesarias para su resolución, interpretar las soluciones en el contexto y tomar
           decisiones estratégicas. Esto ayudará al alumnado a emitir juicios fundamentados y a
           tomar decisiones.

                El área Matemáticas pretende dar continuidad a los aprendizajes adquiridos a
           través del área Descubrimiento y Exploración del Entorno de la etapa de educación
           infantil. Además, la formación que el alumnado adquiere tiene su continuidad en la
           materia Matemáticas que recibirá en educación secundaria obligatoria, proporcionando
           un aprendizaje secuenciado y progresivo a lo largo de las diferentes etapas educativas.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48729


           Contribución del área al logro de los objetivos de etapa.

                El área Matemáticas permite desarrollar en el alumnado las capacidades
           necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación primaria, en los
           siguientes términos:

                A través del desarrollo de destrezas sociales y estrategias para la escucha activa
           y la comunicación asertiva, se contribuirá al conocimiento y aprecio de los valores y las
           normas de convivencia, a aprender a obrar de acuerdo con ellas de forma empática y
           ejercer una ciudadanía activa que respete los derechos humanos propia de una
           ciudadanía democrática.

                Además, a través del trabajo individual y en equipo permite fomentar hábitos de
           esfuerzo y responsabilidad en el estudio, favoreciendo el aprendizaje y el bienestar
           personal como parte integral del proceso vital del individuo, manteniendo una actitud
           positiva, pensando de forma crítica y creativa y valorando el error como una oportunidad
           de aprendizaje.

                La resolución de problemas constituye una poderosa herramienta para el
           aprendizaje al poner en acción los conocimientos. Constituye desafíos que deberán
           provocar en el alumnado interés y curiosidad por el aprendizaje de las matemáticas
           abordando de manera flexible y creativa la búsqueda de soluciones demostrando una
           actitud de esfuerzo y perseverancia (errores como fuente de aprendizaje).

                Mediante el desarrollo de destrezas de comunicación efectiva, planificación,
           indagación, motivación y confianza, para crear relaciones y entornos saludables de
           trabajo, se contribuirá a la adquisición de habilidades para la resolución pacífica de
           conflictos y la prevención de la violencia, permitiendo que se desenvuelvan con
           autonomía en los ámbitos escolar, familiar y social.

                Asimismo, la adquisición de destrezas emocionales dentro del aprendizaje de las
           matemáticas fomenta el bienestar del alumnado, el interés por la disciplina y la
           motivación por las matemáticas sin distinción de género, etnia, orientación o identidad
           sexual, religión o creencias, discapacidad u otras condiciones, a la vez que desarrolla la
           resiliencia y una actitud proactiva ante retos matemáticos.

                Desde esta área también se contribuye al uso apropiado y funcional de la lengua
           castellana mediante la comunicación y representación de conceptos, procedimientos y
           resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico y multimodal, para
           dar significado y permanencia a las ideas matemáticas.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48730


                 Por otra parte, el aprendizaje de términos relacionados con las lenguas extranjeras
           y su utilización en contextos matemáticos contribuirá a la adquisición, por parte del
           alumnado de la competencia comunicativa básica en lenguas extranjeras.

                 El manejo de conceptos, herramientas y estrategias de trabajo junto con el saber
           comunicarse matemáticamente y explicar el razonamiento utilizado, permitirá que el
           alumnado desarrolle las competencias matemáticas al identificar y organizar la
           información necesaria para resolver problemas matemáticos.

                 Desde esta área se procurará que el alumnado desarrolle las competencias
           tecnológicas básicas y el fomento del espíritu crítico, ético, seguro y responsable ante
           su utilización, gracias al manejo de herramientas y aplicaciones digitales como recurso
           de apoyo y como medio de comunicación y obtención de información.

                 De la misma manera, se trabajarán contenidos relacionados con el reconocimiento
           y la puesta en práctica de diferentes manifestaciones artístico – expresivas, lo que
           permitirá que el alumnado se inicie en la construcción de propuestas visuales y
           audiovisuales.

                 Asimismo, la protección del entorno próximo y de los animales y plantas que en él
           conviven, contribuirá a que el alumnado adopte modos de comportamiento que
           favorezcan la empatía y el cuidado.

                 De igual forma, el uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las
           diferencias, así como la detección de estereotipos, favorecerá el desarrollo de las
           capacidades afectivas y una actitud contraria a la violencia, los prejuicios de cualquier
           tipo y los estereotipos sexistas.

                 Por último, desde el área Matemáticas al interaccionar con el entorno, se
           desarrollarán contenidos relacionados con la educación vial que permitan generar
           hábitos de movilidad activa autónoma, segura y saludable, fomentando actitudes de
           respeto que incidirán en la prevención de los accidentes de tráfico.

           Contribución del área al desarrollo de las competencias clave.

                 El área Matemáticas contribuye a la adquisición de las distintas competencias
           clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida.

           Competencia en comunicación lingüística

                 Se desarrollará esta competencia mediante la interpretación, comprensión y
           expresión de los textos matemáticos utilizando con claridad y adecuación el vocabulario
           y las expresiones matemáticas. El alumnado seleccionará, analizará, organizará y


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48731


           contrastará la información de textos orales, escritos, signados o multimodales sencillos
           relacionados con su entorno cercano. Asimismo, a través de la comunicación y el
           intercambio de ideas, parte esencial de la educación matemática y científica, las ideas,
           conceptos y procedimientos se convertirán en objetos de reflexión, perfeccionamiento,
           discusión, rectificación y validación.

                 Constituye la base para el pensamiento propio, para la construcción del
           conocimiento y para expresar las soluciones o resultados.

           Competencia plurilingüe

                 Desde esta área se fomenta la reflexión y la expresión de ideas para intervenir en
           la sociedad desde una perspectiva crítica. El alumnado ampliará su repertorio lingüístico
           personal, así como el respeto por la diversidad lingüística y cultural presente en su
           entorno, a partir de la adquisición y uso del vocabulario propio del pensamiento y
           conocimiento matemático. Además, la búsqueda de información y la investigación
           contribuirá al acceso y posterior utilización de términos en otras lenguas.

                  Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería

                 El desarrollo del pensamiento matemático contribuye a la competencia
           matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería porque hace posible una
           mejor comprensión y una descripción más ajustada del entorno. En primer lugar, con el
           desarrollo de la visualización espacial, el alumnado mejora su capacidad para hacer
           construcciones y manipular mentalmente figuras en el plano y en el espacio, lo que le
           será de gran utilidad en el empleo de mapas, la planificación de rutas, el diseño de
           planos, la elaboración de dibujos y maquetas, etc. En segundo lugar, a través de la
           numeración y la medida, se logra un mejor conocimiento de la realidad y se aumentan
           las posibilidades de interactuar con ella y de transmitir informaciones cada vez más
           precisas sobre aspectos cuantificables del entorno. En tercer lugar, la destreza en la
           utilización de representaciones gráficas para interpretar la información aporta una
           herramienta muy valiosa para conocer y analizar mejor la realidad, entendiendo el
           mundo a través de la aplicación de conceptos y el análisis de fenómenos que ocurren a
           su alrededor. Por último, la capacidad para detectar información con errores
           matemáticos permitirá al alumnado reinterpretar correctamente la realidad. Además,
           utilizará el pensamiento científico e interpretará algunos métodos inductivos, deductivos
           y tecnológicos propios del razonamiento matemático en situaciones conocidas de forma
           crítica y responsable para construir nuevos conocimientos.

           Competencia digital



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48732


                 Persigue la alfabetización matemática, es decir, la adquisición de los
           conocimientos, las destrezas y actitudes, así como los instrumentos necesarios para
           aplicar la perspectiva y el razonamiento matemático en la formulación de una situación-
           problema, la selección de las herramientas adecuadas para su resolución, la
           interpretación de las soluciones en el contexto y la toma de decisiones estratégicas.

                 También se contribuye al desarrollo de esta competencia a través del
           acercamiento textos multimodales y a la utilización de herramientas, aplicaciones,
           recursos digitales y plataformas virtuales. Mediante la búsqueda de información en
           internet sobre aspectos propios del área. Además, de la creación, integración o
           reelaboración de contenidos digitales y a la participación en proyectos relacionados con
           las matemáticas, con herramientas y aplicaciones digitales, procurando, el fomento del
           espíritu crítico, ético, seguro y responsable ante su utilización.

           Competencia personal, social y aprender a aprender

                 El alumnado desarrollará actitudes adecuadas para el trabajo en matemáticas
           mostrando esfuerzo y expresando actitudes positivas ante los retos matemáticos.

                 Implica la reflexión sobre uno mismo, la gestión eficaz de la información, la
           colaboración activa con los otros, la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a las
           tareas complejas, el desarrollo de habilidades para gestionar conflictos, el respeto al
           trabajo y al esfuerzo propio y al de los demás.

                 A través del desarrollo de las destrezas sociales, reconociendo y respetando las
           emociones, las experiencias de los demás y el valor de la diversidad para construir una
           identidad positiva como estudiante de matemáticas, se persigue dotar al alumnado de
           herramientas y estrategias de comunicación efectiva y de trabajo en equipo como un
           recurso necesario para el futuro, permitiéndole construir relaciones saludables,
           solidarias y comprometidas, afianzar la autoconfianza y normalizar situaciones de
           convivencia en igualdad.

           Competencia ciudadana

                 Desde el área se contribuye al desarrollo de habilidades y destrezas para la
           convivencia y respeto. Contribuirá a que el alumnado pueda reflexionar de manera
           crítica acerca de los problemas actuales para que desarrollen estrategias de actuación
           responsables y de participación en la vida social de una manera reflexiva y crítica.

                 Asimismo, las matemáticas desempeñan un papel esencial ante los actuales
           desafíos sociales y medioambientales como instrumento para analizar y comprender



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48733


           mejor el entorno cercano y global, los problemas sociales, económicos, científicos y
           ambientales y para evaluar los modos de solución viables.

           Competencia emprendedora

                Supone contribuir al entrenamiento del pensamiento para conseguir un análisis y
           evaluación del entorno que les permita crear y replantear ideas. En definitiva, tomar
           decisiones basadas en la información, en la capacidad de imaginar, desarrollar y evaluar
           proyectos, en los que estará implicada la planificación matemática.

                Además, la utilización del pensamiento computacional organizando datos,
           descomponiendo en partes, reconociendo patrones, generalizado e interpretando,
           modificando y creando algoritmos para modelizar y automatizar situaciones de la vida
           cotidiana es una de las destrezas clave en el futuro del alumnado ya que le supone
           relacionar los aspectos fundamentales de la informática con sus necesidades,
           preparándole para un futuro cada vez más tecnológico, mejorando sus capacidades
           intelectuales, haciendo uso de abstracciones para resolver problemas complejos,
           contribuyendo al desarrollo de las destrezas creativas y desarrollando iniciativas
           emprendedoras.

           Competencia en conciencia y expresión culturales

                El aprendizaje de las matemáticas contribuye al desarrollo de esta competencia
           ya que permitirá expresarse matemáticamente desde otras realidades y producciones
           del mundo del arte y la cultura, permitiendo el enriquecimiento de la propia identidad.

           Competencias específicas del área.

                Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área.

                En el caso del área Matemáticas, las competencias específicas se organizan en
           cinco ejes que se relacionan entre sí: resolución de problemas, razonamiento y prueba,
           conexiones, comunicación y representación, y destrezas socioafectivas. Además,
           orientan sobre los procesos y principios metodológicos que deben dirigir la enseñanza
           y el aprendizaje de las matemáticas y favorecen el enfoque interdisciplinar y la
           innovación. La resolución de problemas es el eje vertebrador de la enseñanza de las
           matemáticas, puesto que integra una doble perspectiva: la resolución de problemas con
           un fin en sí mismo; y la resolución de problemas como método para el aprendizaje de
           las matemáticas y, por tanto, guía para el resto de los ejes. La resolución de problemas
           es una actividad presente en la vida diaria y a través de la cual se ponen en acción otros

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48734


           ejes del área como el razonamiento y el pensamiento computacional, la representación
           de objetos matemáticos y el manejo y la comunicación a través del lenguaje matemático.

           Criterios de evaluación.

                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.

                El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.

                Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través
           de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del
           área independiente de las competencias clave.

                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Matemáticas se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de aprendizaje
           contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán
           ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también
           contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos.

                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.

                A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.

                Los contenidos del área Matemáticas se han estructurado en tres bloques, a
           saber.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48735


               BLOQUE A. Sentido numérico. Se caracteriza por el desarrollo de destrezas y
               modos de pensar basados en la comprensión, la representación y el uso flexible
               de números y operaciones para, por ejemplo, orientar la toma de decisiones.

               BLOQUE B. Sentido de medida. Se caracteriza por la comprensión y comparación
               de atributos de los objetos del mundo natural. Entender y elegir las unidades
               adecuadas para estimar, medir y comparar; utilizar instrumentos adecuados para
               realizar mediciones, y comprender las relaciones entre magnitudes, utilizando la
               experimentación, son sus elementos centrales.

               BLOQUE C. Sentido espacial. Es fundamental para comprender y apreciar los
               aspectos geométricos del mundo. Está constituido por la identificación,
               representación y clasificación de formas, el descubrimiento de sus propiedades y
               relaciones, la descripción de sus movimientos y el razonamiento con ellas.

               BLOQUE D. Sentido algebraico. Proporciona el lenguaje en el que se comunican
               las matemáticas. Engloba los saberes relacionados con el reconocimiento de
               patrones y las relaciones entre variables, la expresión de regularidades o la
               modelización    de   situaciones   con   expresiones    simbólicas.   Por razones
               organizativas, se han incluido el modelo matemático y el pensamiento
               computacional dentro de este sentido, aunque son dos procesos que deben
               trabajarse a lo largo del desarrollo de toda el área Matemáticas.

               BLOQUE E. Sentido estocástico. Se orienta hacia el razonamiento y la
               interpretación de datos y la valoración crítica, así como la toma de decisiones a
               partir de información estadística. También comprende los contenidos vinculados
               con la comprensión y la comunicación de fenómenos aleatorios en situaciones de
               la vida cotidiana.

               BLOQUE F. Sentido socioafectivo. Integra conocimientos, destrezas y actitudes
               esenciales para entender las emociones. Manejarlas correctamente mejora el
               rendimiento del alumnado en matemáticas, combate actitudes negativas hacia
               ellas, contribuye a erradicar ideas preconcebidas relacionadas con el género o el
               mito del talento innato indispensable y promueve el aprendizaje activo. Para ello
               se propone normalizar el error como parte de aprendizaje, fomentar el diálogo y
               dar a conocer al alumnado las contribuciones de las mujeres y los hombres en las
               matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48736


           Orientaciones metodológicas.

                 Estas orientaciones se concretan para el área Matemáticas a partir de los
           principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.

                 Se entienden las matemáticas como un conjunto de ideas y formas de actuar que
           conllevan hacerse preguntas, obtener modelos e identificar relaciones y estructuras, de
           modo que, al analizar los fenómenos y situaciones que se presentan en la realidad, se
           puedan obtener informaciones y conclusiones que inicialmente no estaban explícitas.
           Las matemáticas incorporan las características que les han sido tradicionalmente
           asignadas y que se identifican con la deducción, la precisión, el rigor, la seguridad, etc.,
           pero son y aportan mucho más de lo que se deduce de estos términos. También son
           inducción, estimación, aproximación, probabilidad y tentativa, y mejoran la capacidad de
           enfrentarse a situaciones abiertas, sin solución única y cerrada.

                 Todo ello se refleja en la doble función que se viene dando al aprendizaje escolar
           de las matemáticas, se aprende porque son útiles en otros ámbitos y, también, por lo
           que su aprendizaje aporta a la formación intelectual general.

                 Se busca alcanzar una eficaz alfabetización numérica, entendida como la
           capacidad para enfrentarse con éxito a situaciones en las que intervengan los números
           y sus relaciones, permitiendo obtener información efectiva, directamente o a través de
           la comparación, la estimación, el cálculo mental o escrito, la manipulación de materiales,
           el trabajo práctico y mediante el aprendizaje guiado en sencillas investigaciones. Será
           fundamental partir de los aprendizajes previos para provocar aprendizajes significativos.

                 El alumnado debe aprender matemáticas utilizándolas en contextos funcionales
           relacionados con situaciones de la vida diaria, para adquirir progresivamente
           conocimientos más complejos a partir de las experiencias y los conocimientos previos.

                 Los procesos de resolución de problemas constituyen uno de los ejes principales
           de la actividad matemática y deben ser fuente y soporte principal del aprendizaje
           matemático a lo largo de la etapa, puesto que constituyen la piedra angular de la
           educación matemática. En la resolución de un problema se requieren y se utilizan
           muchas de las capacidades básicas: leer comprensivamente, reflexionar, establecer un
           plan de trabajo que se va revisando durante la resolución, modificar el plan si es
           necesario, comprobar la solución si se ha encontrado, hasta la comunicación de los
           resultados.

                 Las estrategias metodológicas entendidas como el conjunto de procedimientos,
           apoyados en técnicas de enseñanza, que tienen por objeto llevar a buen término la
           acción didáctica (alcanzar los objetivos de aprendizaje), adquieren relevancia en

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48737


           referencia a la figura del maestro. Por ello, cada docente construirá la estrategia
           metodológica más adecuada en base a su experiencia y finalidad, siempre atendiendo
           al marcado carácter de aprendizaje competencial que se pretende conseguir.

                Las técnicas principales que se deberían utilizar en esta área son el estudio de
           casos, la resolución de problemas, la demostración, el descubrimiento, el estudio
           dirigido o representación de roles. En todas ellas el papel del alumnado es activo
           persiguiendo un aprendizaje más significativo y competencial.

                La manipulación de materiales debe ser constante, el uso adecuado de policubos,
           ábacos, bloques multibase, regletas encajables, reglas graduadas, balanzas, relojes,
           recipientes, dominós de fracciones, Tangram, etc.

                Independientemente de los recursos técnicos disponibles pueden emplearse
           herramientas digitales o aplicaciones para la programación educativa como mapas
           conceptuales a través de las herramientas corporativas u otras, simulaciones,
           programación e interacción con bloques, lenguajes de programación o robótica.

                Especialmente motivador puede ser el desarrollo del pensamiento computacional
           al implicar la búsqueda de soluciones creativas ante situaciones problemáticas
           empleando herramientas mentales de abstracción, la descomposición de la propuesta
           analizada y la expresión de la solución automatizada empleando patrones de
           secuencias lógicas.

                La resolución de problemas computacionales debe partir de la reflexión y el trabajo
           colaborativo iniciándose en la secuenciación de algoritmos básicos, la compresión de
           datos y el diseño planificado de estrategias de respuesta a través de esquemas y
           simulaciones.

                Asimismo, se utilizarán diferentes agrupamientos y organizaciones de espacio y
           tiempo: gran grupo, pequeño grupo, parejas o trabajo individual, dependiendo del
           momento, pero siempre teniendo en cuenta que se pretende un aprendizaje
           competencial y permitiendo experimentar el gusto por el trabajo personal y colaborativo
           y dar valor a los procesos, el esfuerzo y los errores. El trabajo de proyectos cercanos
           para el alumnado favorecerá la autonomía, la reflexión y la responsabilidad y promoverá
           la igualdad. Se tendrá en cuenta la distribución de los alumnos utilizando espacios
           flexibles, a fin de dar respuesta a las necesidades de todos ellos. La distribución de los
           tiempos debe respetar su ritmo de aprendizaje y desarrollo individual.

                Se puede utilizar en las aulas una combinación de diferentes métodos y recursos
           que motiven al alumnado hacia el aprendizaje. Por ejemplo, métodos de enseñanza que
           impliquen el método inductivo, estableciendo pasos desde un aprendizaje concreto,

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48738


           pictórico y posteriormente simbólico; métodos multisensoriales que utilicen una
           secuencia de formas y ofrezcan una imagen visual de los números, sirviendo de ayuda
           para explorar y construir el entendimiento matemático; o métodos que impliquen el
           aprendizaje de conceptos desde lo concreto y manipulable, progresando en una
           representación pictórica de lo que se está experimentando y, finalmente, llegando al
           concepto numérico y la comprensión abstracta. También se podrán utilizar distintos
           modelos pedagógicos, entre otros: el Aprendizaje Cooperativo (trabajo en pequeños
           grupos, generalmente heterogéneos en los que el alumnado actúa conjuntamente para
           conseguir objetivos comunes, posibilitando mejorar los propios aprendizajes y los de los
           demás); el Aprendizaje Basado en Proyectos (se plantean una serie de tareas y
           actividades encaminadas a conseguir un producto final, proporcionando al alumnado un
           aprendizaje contextualizado en el que tenga que movilizar diferentes conocimientos,
           destrezas y actitudes. Además, inducirá a la investigación y experimentación de manera
           creativa, siendo el juego una técnica esencial, que además de proporcionar aprendizaje
           y disfrute, favorecerá la creatividad y la imaginación).

           Orientaciones para la evaluación.

                 Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en el área Matemáticas.

                 Los instrumentos de evaluación serán variados y dotados de capacidad
           diagnóstica y de mejora, y centrados en un enfoque competencial. Prevalecerán los
           instrumentos que pertenezcan a técnicas de observación y a técnicas de análisis del
           desempeño, que valoren tanto el proceso como el producto de la actividad desarrollada
           en el aula, por encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.

                 Como instrumentos de evaluación para utilizar en el área Matemáticas con el diario
           de clase, escala de observación, anecdotario, lista de control, etc. Los instrumentos
           pueden ser, cuadernos, pruebas orales y escritas, trabajos realizados, exposiciones,
           exámenes orales y escritos, etc.

                 Se atenderá a las características individuales de cada alumno y tendrá un carácter
           formativo y continuo que permita tomar decisiones de ajuste en función de la valoración
           realizada, para ello se eligen las técnicas y los instrumentos de evaluación en función
           de lo que se quiere evaluar. Existen técnicas concretas para la recogida de datos en el
           área Matemáticas, como pueden ser: observación directa e indirecta, entrevistas,
           pruebas orales y escritas de numeración, cálculo, de medida, de operaciones básicas y
           de resolución de problemas. También hay técnicas para el análisis de datos, como el

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48739


           análisis de tareas y producciones de los alumnos, y técnicas para la autoevaluación y
           coevaluación que ayuden a la reflexión guiada de los aprendizajes, mediante actividades
           de carácter individual y grupal para que el alumnado sea consciente de su proceso de
           aprendizaje.

           Situaciones de aprendizaje.

                 La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.

                 Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el
           desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito
           educativo, sino también en el personal, familiar y social.

                 En el ámbito personal, en el contexto de la salud, se podría desarrollar una
           campaña de buena alimentación, creando un folleto informativo en el que se analizan
           los valores energéticos de diferentes alimentos y su gasto en diferentes actividades
           diarias, proporcionando una serie de recomendaciones al respecto.

                 En el ámbito familiar, en el contexto de los viajes, se podría plantear la
           presentación de diferentes presupuestos de viajes que se van a realizar en las
           vacaciones de verano. Para ello, el alumnado deberá analizar las distancias entre los
           diferentes lugares a visitar, el medio de transporte a utilizar, el coste del alojamiento, la
           manutención, las excursiones a realizar, etc.

                 En el ámbito social, se pueden considerar situaciones reales que aparecen en los
           medios de comunicación o en recursos digitales web, y, teniendo en cuenta los espacios
           flexibles de formación y aprendizaje, podrían participar en proyectos de innovación
           educativa que repercutan en un beneficio para la sociedad trabajando en equipo.

                 En el ámbito educativo, en el contexto de actividades del centro educativo se
           podrían incluir situaciones relacionadas con datos reales de la agenda 2030 y los
           Objetivos de Desarrollo Sostenible, también en la participación en plataformas
           educativas, en aulas virtuales Moodle y en Teams para poder reforzar los contenidos
           trabajados en el aula.

           Aprendizaje interdisciplinar desde el área.

                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48740


           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de un área a otra.

                 El área Matemáticas establece una relación con el resto de las áreas favoreciendo
           así el aprendizaje interdisciplinar. Con las áreas Ciencias de la Naturaleza y Ciencias
           Sociales puesto que ofrece la oportunidad de utilizar herramientas matemáticas en
           contextos significativos de uso, tales como medidas, escalas, tablas o representaciones
           gráficas.

                 El área Matemáticas está relacionada con el área Educación Plástica y Visual
           porque se abordan conceptos y representaciones geométricas presentes en la
           arquitectura, en el diseño, objetos cotidianos, en el espacio natural y en ocasiones en
           las que se necesiten referentes para organizar la obra artística en el espacio. En el área
           Música y Danza se trabajan el ritmo o las escalas que están relacionados con contenidos
           matemáticos.

                 También se relaciona con el área Lengua Castellana y Literatura, ya que se insiste
           en la incorporación de lo esencial del lenguaje matemático a la expresión habitual y la
           adecuada precisión en su uso. Se trata tanto de facilitar la expresión como de propiciar
           la escucha de las explicaciones de los demás, lo que desarrolla la propia comprensión
           y la mejora de las destrezas comunicativas.


           Currículo del área.


                                         Competencias Específicas

           1. Interpretar situaciones de la vida cotidiana, proporcionando una representación
           matemática de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias, para
           analizar la información más relevante.

           Los contextos en la resolución de problemas proporcionan un amplio abanico de
           posibilidades para la integración de las distintas experiencias y aprendizajes del
           alumnado, con una perspectiva global, fomentando el respeto mutuo y la cooperación
           entre iguales, con especial atención a la igualdad de género, la inclusión y la diversidad
           personal y cultural.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

           2. Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y
           formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder, obtener

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48741


           soluciones y asegurar su validez desde un punto de vista formal y en relación con el
           contexto planteado.

           La resolución de problemas constituyen una parte fundamental del aprendizaje de las
           matemáticas, integrando una doble perspectiva: como objetivo en sí mismo, entrando
           en juego diferentes estrategias que se centren en la resolución aritmética, manipulación
           de materiales, diseño de representaciones gráficas o argumentación verbal para obtener
           las posibles soluciones; y como eje metodológico para la construcción del conocimiento
           matemático, proporcionando nuevas conexiones entre los conocimientos del alumnado,
           construyendo así nuevos significados y conocimientos matemáticos.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3.

           3. Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo
           matemático en situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada, reconociendo
           el valor del razonamiento y la argumentación, para contrastar su validez, adquirir e
           integrar nuevo conocimiento.

           El análisis matemático contribuye al desarrollo del pensamiento crítico, ya que implica
           analizar y profundizar en la situación o problema, explorarlo desde diferentes
           perspectivas, plantear las preguntas adecuadas y ordenar las ideas de forma que tengan
           sentido.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD3, CD5, CPSAA5, CE3.

           4. Utilizar el pensamiento computacional, organizando datos, descomponiendo en
           partes, reconociendo patrones, generalizando e interpretando, modificando y creando
           algoritmos de forma guiada, para modelizar y automatizar diferentes situaciones de la
           vida cotidiana.

           El pensamiento computacional se presenta como una de las destrezas clave en el futuro
           del alumnado, ya que entronca directamente con la resolución de problemas y con el
           planteamiento de procedimientos.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CC2, CE3.

           5. Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como
           identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en diversas situaciones de la



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48742


           vida cotidiana, interrelacionando conceptos y procedimientos, para interpretar
           situaciones y contextos diversos.

           La conexión entre los diferentes objetos matemáticos (conceptos, procedimientos,
           sistemas de representación…) aporta una comprensión más profunda y duradera de los
           saberes adquiridos, proporcionando una visión más amplia sobre el propio
           conocimiento. Por otro lado, el reconocimiento de la conexión de las matemáticas con
           otras áreas, con la vida real o con la experiencia propia aumenta el bagaje matemático
           del alumnado.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           STEM1, STEM3, CD3, CD5, CPSAA4, CC2, CC4, CCEC1.

           6. Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos
           y resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y la
           terminología apropiados, para dar significado y permanencia a las ideas matemáticas.

           Comunicar el pensamiento matemático con claridad, coherencia y de forma adecuada
           al canal de comunicación contribuye a cooperar, afianzar y generar nuevos
           conocimientos.

           Utilizar la representación matemática como elemento comunicativo a través de una
           variedad de lenguajes utilizando medios tradicionales o digitales permite expresar ideas
           matemáticas con precisión en diversos contextos.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD3, CD5, CE3, CCEC4.

           7. Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al
           enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias posibilidades,
           aceptando el error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose a las
           situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia y disfrutar en el aprendizaje
           de las matemáticas.

           Gestionar las emociones, reconocer las fuentes de estrés, mantener una actitud positiva,
           ser perseverante y pensar de forma crítica y creativa fomenta el bienestar del alumnado
           y la motivación además de favorecer el aprendizaje de las matemáticas.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3, CCEC3.

           8. Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las
           experiencias de los demás y el valor de la diversidad y participando activamente en

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48743


           equipos de trabajo heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad
           positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear
           relaciones saludables.

           Con esta competencia se pretende que el alumnado trabaje los valores de respeto,
           igualdad y resolución pacífica de conflictos, al tiempo que resuelve los retos
           matemáticos    propuestos,   desarrollando   destrezas    de   comunicación    efectiva,
           planificación, indagación, motivación y confianza, para crear relaciones y entornos
           saludables de trabajo. A su vez, se persigue que el alumnado trabaje la escucha activa
           y la comunicación asertiva, coopere de manera creativa, crítica y responsable y aborde
           la resolución de conflictos de manera positiva, empleando un lenguaje inclusivo y no
           violento.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CC3, CE3.


                                                 PRIMER CURSO

                                              Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Interpretar preguntas sencillas a través de diferentes estrategias o herramientas,
           descubriendo la información contenida en problemas de la vida cotidiana. (CCL2,
           STEM1, STEM2, STEM4, CE3)

           1.2. Identificar representaciones de situaciones problematizadas sencillas, con recursos
           manipulativos y gráficos que ayuden en la resolución de un problema de la vida
           cotidiana. (STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA5, CE1, CCEC4)

           Competencia específica 2.

           2.1 Identificar algunas estrategias adecuadas en la resolución de problemas sencillos.
           (STEM1, STEM2, CPSAA5)

           2.2 Obtener soluciones a problemas sencillos, de forma guiada, explorando estrategias
           básicas de resolución. (STEM1, CPSAA4, CE3)

           2.3 Describir verbalmente la idoneidad de las soluciones de problemas sencillos a partir
           de las preguntas previamente planteadas examinando los resultados y los
           procedimientos realizados. (CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE3)

           2.4 Identificar estrategias básicas de cálculo mental, aplicándolas a la resolución de
           problemas sencillos. (STEM1, CPSAA5, CE3)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48744


           Competencia específica 3.

           3.1 Identificar conjeturas matemáticas sencillas descubriendo patrones y relaciones de
           forma guiada. (STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5)

           3.2 Dar ejemplos de problemas sencillos a partir de situaciones cotidianas que se
           resuelven matemáticamente. (CCL1, STEM1, STEM2, CE3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Identificar rutinas y actividades sencillas de la vida cotidiana que se realicen paso a
           paso, descubriendo principios básicos del pensamiento computacional de forma guiada.
           (STEM1, STEM2, STEM3, CD5, CC2)

           4.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas sencillas, de forma guiada, en el
           proceso de resolución de problemas. (STEM1, STEM2, CD1, CD3, CD5, CC2, CE3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Identificar conexiones sencillas entre los diferentes elementos matemáticos
           experimentando las matemáticas en diferentes contextos. (STEM1, STEM3, CPSAA4,
           CC2, CC4)

           5.2 Reconocer las matemáticas presentes en la vida cotidiana, identificando aspectos
           matemáticos en situaciones de la vida real. (STEM1, STEM3, CPSAA4, CC2, CC4,
           CCEC1)

           Competencia específica 6.

           6.1 Identificar, con ayuda, lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana,
           utilizando vocabulario básico. (CCL3, STEM4)

           6.2. Explicar ideas y procesos matemáticos básicos y sencillos, de forma verbal o
           gráfica. (CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD5, CE3, CCEC4)

           Competencia específica 7.

           7.1 Reconocer, de manera guiada, las emociones básicas propias al abordar retos
           matemáticos sencillos, pidiendo ayuda solo cuando sea necesario. (CPSAA1, CPSAA4,
           CPSAA5, CE2)

           7.2 Experimentar actitudes positivas ante retos matemáticos, aceptando el error como
           herramienta de aprendizaje. (STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                      Pág. 48745


           Competencia específica 8.

           8.1 Participar respetuosamente en el trabajo en equipo, desarrollando actitudes de
           respeto, tolerancia, igualdad y fomentando la resolución pacífica de conflictos. (CCL5,
           CP3, STEM3, CPSAA3, CC2, CC3, CE3)

           8.2 Aceptar la tarea y rol asignado en el trabajo en equipo, contribuyendo a la
           consecución de los objetivos del grupo. (STEM3, CPSAA1, CC2, CE3)


                                                    Contenidos

           A. Sentido numérico.

              1. Conteo.

              –   Estrategias variadas de conteo y recuento sistemático en situaciones de la vida
                  cotidiana en cantidades hasta el 99.

              –   Números ordinales del 1º al 10º en situaciones de la vida cotidiana.

              2. Cantidad.

              –   Valor de la posición de las cifras de un número (unidad y decena).

              –   Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales
                  manipulativos), de números naturales hasta 99.

              –   Representación de una misma cantidad de distintas formas (manipulativa,
                  gráfica o numérica) y estrategias básicas de elección de la representación
                  adecuada para cada situación o problema.

              3. Sentido de las operaciones.

              –   Estrategias básicas de cálculo mental con números naturales hasta 99.

              –   Aplicación de la propiedad conmutativa de la suma.

              –   Utilidad en situaciones contextualizadas de la suma con llevadas (hasta tres
                  sumandos) y la resta sin llevadas de números naturales hasta 99 resueltas con
                  flexibilidad y sentido.

              4. Relaciones.

              –   Sistema de numeración de base diez (hasta el 99): aplicación de las relaciones
                  que genera en las operaciones.

              –   Números naturales en contextos de la vida cotidiana: comparación y ordenación.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48746


              –   Series ascendentes y descendentes en cadencias de 1, 2, 5 y 10 a partir de un
                  número dado.

              –   Relaciones entre la suma y la resta: aplicación en contextos cotidianos.

              –   5. Educación financiera.

              –   Sistema monetario europeo: monedas (10, 20, 50 céntimos y de 1 y 2 euros) y
                  billetes de euro (5, 10, 20, 50), valor y relaciones muy sencillas de equivalencia.

              –   Relaciones para el manejo de los precios de artículos cotidianos.

           B. Sentido de la medida.

              1. Magnitud.

              –   Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad), distancias y
                  tiempo.

              –   Unidades convencionales (metro, kilo y litro) en situaciones de la vida cotidiana.

              –   Enfoques para el acercamiento a la lectura de la hora en relojes analógicos y
                  digitales.

              –   Estrategias para la selección de la unidad adecuada para determinar la duración
                  de un intervalo de tiempo.

              2. Medición.

              –   Procesos para medir mediante repetición de una unidad y mediante la utilización
                  de instrumentos no convencionales. Medida de objetos, espacios y tiempos con
                  unidades de medida no convencionales (palmo, pie, paso, alto-bajo, largo-corto,
                  ancho-estrecho, pesa más-pesa menos, cabe más-cabe menos).

              –   Procesos de medición con instrumentos convencionales (reglas, cintas métricas,
                  balanzas...) en contextos familiares. Manejo del calendario y unidades de medida
                  del tiempo: día, mes y año; ayer, hoy y mañana; días de la semana y meses del
                  año; hora en punto y media hora.

              3. Estimación y relaciones.

              –   Estrategias de comparación directa y ordenación de medidas de la misma
                  magnitud.

              –   Estimación de medidas (distancias, tamaños, masas, capacidades) por
                  comparación directa con otras medidas.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48747


           C. Sentido espacial.

              1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

              –   Figuras geométricas sencillas de dos dimensiones en objetos de la vida cotidiana
                  (líneas rectas, curvas, cerradas, abiertas y poligonales; formas planas regulares
                  e irregulares; círculos, rectángulos y triángulos) identificación. Reconocimiento
                  de lenguaje matemático.

              –   Estrategias y técnicas de construcción de formas geométricas sencillas de una
                  o dos dimensiones de forma manipulativa.

              –   Vocabulario geométrico básico: descripción verbal de los elementos y las
                  propiedades de formas geométricas sencillas.

              –   Propiedades de formas geométricas de dos dimensiones: exploración mediante
                  materiales manipulables (mecanos, tangram, juegos de figuras, etc.) y
                  herramientas digitales.

              2. Localización y sistemas de representación.

              –   Posición relativa de objetos en el espacio e interpretación de movimientos:
                  descripción en referencia a uno mismo a través de vocabulario adecuado (arriba,
                  abajo, delante, detrás, derecha, izquierda, entre, cerca, lejos, interior, exterior,
                  dentro, fuera...)

              –   Estrategias para interpretar y describir de manera verbal, croquis muy sencillos
                  de itinerarios y elaboración de los mismos siguiendo órdenes espaciales.

              3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

              –   Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros
                  sentidos.

              –   Relaciones geométricas: reconocimiento en el entorno.

              –   Identificación de regularidades y simetrías en figuras dadas.

              –   Reconocimiento y dibujo a mano alzada de triángulos, rectángulos y círculos.

           D. Sentido algebraico.

              1. Patrones.

              –   Estrategias para la identificación, descripción oral, descubrimiento de elementos
                  ocultos y extensión de secuencias a partir de las regularidades en una colección
                  de números, figuras o imágenes.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48748


              2. Modelo matemático.

              –   Proceso de modelización de forma guiada (dibujos, esquemas, diagramas,
                  objetos manipulables, dramatizaciones...) en la comprensión y resolución de
                  problemas de la vida cotidiana.

              –   Estrategias para la interpretación de enunciados en la resolución de problemas
                  de una sola operación para relacionarlos con los datos, la pregunta y la
                  operación.

              –   Estrategias para resolver de forma guiada problemas de sumas y restas con una
                  sola operación y sin llevadas.

              –   Estrategias para la descripción del uso de los números y el cálculo numérico para
                  resolver problemas en situaciones reales, explicando oralmente y por escrito los
                  procesos de resolución y los resultados obtenidos.

              –   Formulación de problemas sencillos de forma creativa y propuesta de pequeñas
                  investigaciones en contextos matemáticos.

              3. Relaciones y funciones.

              –   Expresión de relaciones de igualdad y desigualdad mediante los signos = y ≠
                  entre expresiones que incluyan operaciones.

              –   Representación de la igualdad como expresión de una relación de equivalencia
                  entre   dos   elementos    y     obtención   de   datos   sencillos   desconocidos
                  (representados por medio de un símbolo) en cualquiera de los dos elementos.

              4. Pensamiento computacional.

              –   Estrategias para la interpretación de algoritmos sencillos (rutinas, instrucciones
                  con pasos ordenados…).

              –   Estrategias para seleccionar de forma guiada y uso de herramientas
                  tecnológicas y dispositivos (calculadora) para la realización de cálculos, resolver
                  problemas o conjeturas.

              –   Utilización de sencillas herramientas digitales para la creación de contenidos
                  digitales de forma creativa.

           E. Sentido estocástico.

              1. Organización y análisis de datos.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48749


               –   Estrategias de reconocimiento de los principales elementos, interpretación y
                   extracción de la información relevante de gráficos estadísticos muy sencillos de
                   la vida cotidiana (pictogramas, tablas, gráficas de barras...).

               –   Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y recuento de datos
                   cualitativos y cuantitativos en muestras pequeñas.

               –   Representación de datos obtenidos a través de recuentos mediante gráficos
                   estadísticos sencillos, recursos manipulables y tecnológicos.

               –   Iniciación a datos estadísticos e interpretación de sencillos gráficos de barras y
                   cuadros de doble entrada relativos a fenómenos cercanos.

           F. Sentido socioafectivo.

               1. Creencias, actitudes y emociones.

               –   Gestión emocional: estrategias de identificación y expresión de las propias
                   emociones ante las matemáticas. Curiosidad, creatividad e iniciativa en el
                   aprendizaje de las matemáticas.

               –   Reflexión sobre el proceso de resolución de problemas numéricos. Aprendizajes
                   autónomos y confianza en sus propias capacidades.

           –   Valoración del error como oportunidad de aprendizaje.

           –   2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.

               –   Identificación y rechazo de actitudes discriminatorias ante las diferencias
                   individuales presentes en el aula. Actitudes inclusivas y aceptación de la
                   diversidad del grupo.

               –   Participación activa en el trabajo en equipo: interacción positiva y respeto por el
                   trabajo de los demás.

               –   Contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento
                   humano desde una perspectiva de género.


                                                  SEGUNDO CURSO

                                                Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Comprender las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o
           herramientas, reconociendo la información contenida en problemas de la vida cotidiana.
           (CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CE3)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48750


           1.2. Proporcionar ejemplos de representaciones de situaciones problematizadas
           sencillas, con recursos manipulativos y gráficos que ayuden en la resolución de un
           problema de la vida cotidiana. (STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4)

           Competencia específica 2.

           2.1 Emplear algunas estrategias adecuadas en la resolución de problemas. (STEM1,
           STEM2, CPSAA5)

           2.2 Obtener posibles soluciones a problemas, de forma guiada, aplicando estrategias
           básicas de resolución. (STEM1, CPSAA4, CE3)

           2.3 Describir verbalmente la idoneidad de las soluciones de un problema a partir de las
           preguntas previamente planteadas examinando los resultados y los procedimientos
           realizados. (CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE3)

           2.4 Utilizar, de manera acompañada, estrategias básicas de cálculo mental,
           aplicándolas a la resolución de problemas. (STEM1, CPSAA5, CE3)

           Competencia específica 3.

           3.1 Reconocer conjeturas matemáticas sencillas, investigando patrones, propiedades y
           relaciones de forma guiada. (STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5)

           3.2 Dar ejemplos de problemas a partir de situaciones cotidianas que se resuelven
           matemáticamente. (CCL1, STEM1, STEM2, CE3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Describir rutinas y actividades sencillas de la vida cotidiana que se realicen paso a
           paso, utilizando principios básicos del pensamiento computacional de forma guiada.
           (STEM1, STEM2, STEM3, CD5, CC2)

           4.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas, de forma guiada, en el proceso de
           resolución de problemas. (STEM1, STEM2, CD1, CD3, CD5, CC2, CE3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Reconocer conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, aplicando
           conocimientos y experiencias propios. (STEM1, STEM3, CPSAA4, CC2, CC4)

           5.2 Reconocer las matemáticas presentes en la vida cotidiana y en otras áreas,
           estableciendo conexiones sencillas entre ellas. (STEM1, STEM3, CPSAA4, CC2, CC4,
           CCEC1)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48751


           Competencia específica 6.

           6.1 Reconocer lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana, adquiriendo
           vocabulario específico básico. (CCL3, STEM4)

           6.2 Explicar ideas y procesos matemáticos sencillos, los pasos seguidos en la resolución
           de un problema o los resultados matemáticos, de forma verbal o gráfica. (CCL1, STEM1,
           STEM2, STEM4, CD5, CE3, CCEC4)

           Competencia específica 7.

           7.1 Reconocer las emociones básicas propias al abordar retos matemáticos, pidiendo
           ayuda solo cuando sea necesario. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2)

           7.2. Expresar actitudes positivas ante retos matemáticos, valorando el error como una
           oportunidad de aprendizaje. (STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 8.

           8.1 Participar respetuosamente en el trabajo en equipo, estableciendo relaciones
           saludables basadas en el respeto, la tolerancia, la igualdad y la resolución pacífica de
           conflictos. (CCL5, CP3, STEM3, CPSAA3, CC2, CC3, CE3)

           8.2 Aceptar la tarea y rol asignado en el trabajo en equipo, cumpliendo con las
           responsabilidades individuales y contribuyendo a la consecución de los objetivos del
           grupo. (STEM3, CPSAA1, CC2, CE3)


                                                    Contenidos

           A. Sentido numérico.

              1. Conteo.

              –   Estrategias variadas de conteo y recuento sistemático en situaciones de la vida
                  cotidiana en cantidades hasta el 999.

              –   Números ordinales hasta el vigésimo en situaciones de la vida cotidiana.

              2. Cantidad

              –   Valor de la posición de las cifras de un número (unidad, decena y centena).

              –   Estimaciones razonadas de cantidades en contextos de resolución de
                  problemas. Redondeo de números naturales a la decena.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48752


              –   Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales
                  manipulativos), composición, descomposición y recomposición de números
                  naturales hasta 999).

              –   Representación de una misma cantidad de distintas formas (manipulativa,
                  gráfica o numérica) y estrategias de elección de la representación adecuada para
                  cada situación o problema.

              3. Sentido de las operaciones

              –   Estrategias de cálculo mental con números naturales hasta 999.

              –   Aplicación de la propiedad conmutativa e iniciación a la propiedad asociativa de
                  la suma.

              –   Utilidad en situaciones contextualizadas de la suma (hasta tres sumandos) y la
                  resta con llevadas de números naturales de hasta tres cifras, resueltas con
                  flexibilidad y sentido. Estrategias, herramientas de resolución y propiedades.

              4. Relaciones

              –   Sistema de numeración de base diez (hasta el 999): aplicación de las relaciones
                  que generan en las operaciones.

              –   Números naturales en contextos de la vida cotidiana: comparación y ordenación.

              –   Series ascendentes y descendentes en cadencias de 2, 3, 4, 5, 10 y 100, a partir
                  de un número dado y de cadencia de 25 y 50 a partir de un número terminado
                  en 0 o en 5.

              –   Relaciones entre la suma y la resta identificando sus términos: aplicación en
                  contextos cotidianos.

              –   Aproximación al concepto intuitivo de la multiplicación como suma de sumandos
                  iguales.

              5. Educación financiera.

              –   Sistema monetario europeo: monedas (10, 20, 50 céntimos y de 1 y 2 euros) y
                  billetes de euro (5, 10, 20, 50 y 100), valor y equivalencia.

              –   Relaciones para el manejo de los precios de artículos cotidianos.

           B. Sentido de la medida.

              1. Magnitud.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48753


              –   Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad), distancias y
                  tiempos.

              –   Unidades de medida del tiempo (año, mes, semana, día) en situaciones de la
                  vida cotidiana y manejo del calendario.

              –   Enfoques para la lectura de la hora en relojes analógicos y digitales. Unidades
                  de medida del tiempo en situaciones de la vida cotidiana (horas enteras, medias
                  horas, y cuarto y menos cuarto. Horas antes y después del mediodía).

              –   Estrategias para la selección de la unidad adecuada para determinar la duración
                  de un intervalo de tiempo.

              2. Medición.

              –   Procesos para medir mediante repetición de una unidad y mediante la utilización
                  de instrumentos no convencionales.

              –   Procesos de medición con unidades convencionales (metro y centímetro; kilo y
                  medio kilo; litro y medio litro) y no convencionales en situaciones de la vida
                  cotidiana.

              –   Manejo del calendario.

              –   Procesos de medición con instrumentos convencionales (reglas, cintas métricas,
                  balanzas, calendarios...) en contextos familiares.

              3. Estimación y relaciones.

              –   Estrategias de comparación directa y ordenación de medidas de la misma
                  magnitud.

              –   Estimación de medidas (distancias, tamaños, masas, capacidades...) por
                  comparación directa con otras medidas.

           C. Sentido espacial.

              1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

              –   Figuras geométricas sencillas de dos dimensiones en objetos de la vida cotidiana
                  (líneas abiertas y cerradas; rectas y curvas; figuras planas): identificación.
                  Reconocimiento de lenguaje matemático. Clasificación atendiendo a sus
                  elementos.

              –   Estrategias y técnicas de construcción de formas geométricas sencillas de una,
                  dos o tres dimensiones de forma manipulativa.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48754


             –   Vocabulario geométrico básico: descripción verbal de los elementos y las
                 propiedades de formas geométricas sencillas (lado, vértice, interior, exterior y
                 frontera).

             –   Propiedades de formas geométricas de dos dimensiones: exploración mediante
                 materiales manipulables (mecanos, tangram, juegos de figuras, etc.) y
                 herramientas digitales.

             2. Localización y sistemas de representación

             –   Posición relativa de objetos en el espacio e interpretación de movimientos:
                 descripción en referencia a uno mismo a través de vocabulario adecuado (arriba,
                 abajo, delante, detrás, entre, más cerca que, menos cerca que, más lejos que,
                 menos lejos que, a mi derecha, a mi izquierda…).

             –   Estrategias para interpretar y describir de manera verbal, croquis sencillos de
                 itinerarios y elaboración de los mismos.

             3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

             –   Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros
                 sentidos.

             –   Relaciones geométricas: reconocimiento en el entorno.

             –   Reconocimiento de regularidades y simetrías.

             –   Traslaciones sencillas en cuadrícula.

             –   Formación de figuras planas y cuerpos geométricos a partir de otros por
                 composición y descomposición.

             –   Reconocimiento y diseño de figuras: triángulo, rectángulo, cuadrado, círculo y
                 circunferencia.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48755


           D. Sentido algebraico.

              1. Patrones.

              –   Estrategias para la identificación, descripción oral, descubrimiento de elementos
                  ocultos y extensión de secuencias a partir de las regularidades en una colección
                  de números, figuras o imágenes.

              2. Modelo matemático.

              –   Proceso de modelización de forma guiada (dibujos, esquemas, diagramas,
                  objetos manipulables, dramatizaciones...) en la comprensión y resolución de
                  problemas de la vida cotidiana.

              –   Estrategias para la interpretación de enunciados en la resolución de problemas
                  de dos operaciones para relacionarlos con los datos, la pregunta y las
                  operaciones.

              –   Estrategias para la descripción del uso de los números y el cálculo numérico para
                  resolver problemas en situaciones reales, explicando oralmente y por escrito los
                  procesos de resolución y los resultados obtenidos.

              –   Resolución de problemas de dos operaciones.

              –   Formulación creativa de problemas sencillos dada una operación y propuesta de
                  pequeñas investigaciones en contextos matemáticos.

              3. Relaciones y funciones.

              –   Expresión de relaciones de igualdad y desigualdad mediante los signos = y ≠
                  entre expresiones que incluyan operaciones.

              –   Representación de la igualdad como expresión de una relación de equivalencia
                  entre   dos    elementos   y   obtención   de   datos   sencillos   desconocidos
                  (representados por medio de un símbolo) en cualquiera de los dos elementos.

              4. Pensamiento computacional.

              –   Estrategias para la interpretación de algoritmos sencillos (rutinas, instrucciones
                  con pasos ordenados…)

              –   Estrategias para seleccionar de forma guiada el uso de herramientas
                  tecnológicas y dispositivos (calculadora) para la realización de cálculos,
                  resolución y comprensión problemas o conjeturas.

              –   Utilización de herramientas digitales para la creación de contenidos digitales con
                  creatividad.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48756


           E. Sentido estocástico.

              1. Organización y análisis de datos.

              –   Estrategias de reconocimiento de los principales elementos, interpretación y
                  extracción de la información relevante de gráficos estadísticos sencillos de la
                  vida cotidiana (pictogramas, tablas, gráficas de barras...).

              –   Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y recuento de datos
                  cualitativos y cuantitativos en muestras pequeñas.

              –   Representación de datos obtenidos a través de recuentos mediante gráficos
                  estadísticos sencillos, recursos manipulables y tecnológicos.

           F. Sentido socioafectivo.

              1. Creencias, actitudes y emociones.

              –   Gestión emocional: estrategias de identificación y expresión de las propias
                  emociones ante las matemáticas. Curiosidad e iniciativa en el aprendizaje de las
                  matemáticas.

              –   Reflexión sobre el proceso de resolución de problemas numéricos. Aprendizajes
                  autónomos y confianza en sus propias capacidades.

              –   Valoración del error como oportunidad de aprendizaje.

              2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.

              –   Identificación y rechazo de actitudes discriminatorias ante las diferencias
                  individuales presentes en el aula. Actitudes inclusivas y aceptación de la
                  diversidad del grupo.

              –   Participación activa en el trabajo en equipo: interacción positiva y respeto por el
                  trabajo de los demás.

              –   Contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento
                  humano desde una perspectiva de género.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48757


                                                 TERCER CURSO

                                              Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Interpretar, de manera acompañada, problemas de la vida cotidiana, comprendiendo
           las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o herramientas. (CCL2,
           STEM1, STEM2, STEM4, CE3)

           1.2 Producir, de manera acompañada, representaciones matemáticas a través de
           recursos manipulativos, esquemas o diagramas sencillos que ayuden en la resolución
           de una situación problematizada. (CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA5, CE1, CE3,
           CCEC4)

           Competencia específica 2.

           2.1. Analizar diferentes estrategias para resolver un problema de forma pautada.
           (STEM1, STEM2, CPSAA5)

           2.2 Obtener posibles soluciones a problemas aplicando estrategias básicas de
           resolución. (STEM1, CPSAA4, CE1, CE3)

           2.3 Describir la corrección matemática de las soluciones de un problema y su coherencia
           en el contexto planteado contrastando los resultados y los procedimientos realizados.
           (CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE3)

           2.4 Utilizar estrategias básicas de cálculo mental aplicándolas a la resolución de
           problemas. (STEM1, CPSAA5, CE3)

           Competencia específica 3.

           3.1 Analizar conjeturas matemáticas sencillas investigando patrones, propiedades y
           relaciones de forma pautada. (STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD5, CPSAA5)

           3.2 Dar ejemplos de problemas sobre situaciones cotidianas que se resuelven
           matemáticamente. (CCL1, STEM1, STEM2, CE3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Automatizar situaciones sencillas de la vida cotidiana que se realicen paso a paso o
           sigan una rutina, utilizando de forma pautada principios básicos del pensamiento
           computacional. (STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD3, CD5, CC2)

           4.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en el proceso de resolución de
           problemas. (STEM1, STEM2, CD1, CD3, CD5, CC2, CE3)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48758


           Competencia específica 5.

           5.1 Interpretar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, aplicando
           conocimientos y experiencias propios. (STEM1, STEM3, CD3, CPSAA4, CC2, CC4)

           5.2 Reconocer las matemáticas presentes en la vida cotidiana y en otras áreas,
           estableciendo e interpretando conexiones entre ellas. (STEM1, STEM3, CD3, CD5,
           CPSAA4, CC2, CC4, CCEC1)

           Competencia específica 6.

           6.1 Reconocer lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana en diferentes
           formatos, adquiriendo vocabulario específico básico e identificando la idea principal del
           mensaje. (CCL3, STEM4, CD1)

           6.2 Explicar ideas y procesos matemáticos sencillos, los pasos seguidos en la resolución
           de un problema o los resultados matemáticos, utilizando un lenguaje matemático
           sencillo en diferentes formatos. (CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD5, CE3,
           CCEC4)

           Competencia específica 7.

           7.1 Identificar las emociones básicas propias al abordar retos matemáticos, pidiendo
           ayuda solo cuando sea necesario desarrollando la autoconfianza. (CCL1, CPSAA1,
           CPSAA4, CPSAA5, CE2, CCEC3)

           7.2 Mostrar actitudes positivas ante retos matemáticos, valorando el error como una
           oportunidad de aprendizaje. (STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 8.

           8.1 Participar respetuosamente en el trabajo en equipo, respetando la diversidad del
           grupo y estableciendo relaciones saludables basadas en el respeto, la tolerancia, la
           igualdad y la resolución pacífica de conflictos. (CCL5, CP3, STEM3, CPSAA3, CC2,
           CC3, CE3)

           8.2 Aceptar la tarea y rol asignado en el trabajo en equipo, asumiendo y respetando las
           responsabilidades individuales asignadas y contribuyendo a la consecución de los
           objetivos del grupo. (STEM3, CPSAA1, CC2, CE3)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48759


                                                     Contenidos

           A. Sentido numérico

              1. Conteo

              −   Estrategias variadas de conteo y recuento sistemático en situaciones de la vida
                  cotidiana en cantidades hasta el 9999.

              −   Números ordinales hasta el trigésimo en situaciones de la vida cotidiana.

              2. Cantidad.

              −   Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud
                  de los números (unidades, decenas, centenas y unidades y decenas de millar).
                  Valor de la posición de las cifras de un número.

              −   Comparación de números y ordenación de números naturales de hasta 4 cifras.

              −   Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de
                  resolución de problemas. Redondeo de números naturales a la decena y
                  centena.

              −   Lectura y representación (incluida la recta numérica y con materiales
                  manipulativos), composición, descomposición y recomposición de números
                  naturales hasta 9999).

              −   Fracciones propias con denominador hasta 8 en contextos de la vida cotidiana.

              −   3. Sentido de las operaciones.

              −   Estrategias básicas de cálculo mental con números naturales de más de dos
                  cifras aplicadas a la resolución de problemas.

              −   Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples (suma, resta,
                  multiplicación, división como reparto y partición) son útiles para resolver
                  situaciones contextualizadas.

              −   Construcción de las tablas de multiplicar apoyándose en número de veces, suma
                  repetida o disposición en cuadrículas.

              −   Suma, resta (hasta cuatro cifras), multiplicación (por una cifra) y división (enteras
                  por números de una cifra) de números naturales resueltas con flexibilidad y
                  sentido en situaciones contextualizadas: estrategias y herramientas de
                  resolución y propiedades.

              −   Jerarquía de las operaciones

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48760


              −   Propiedad conmutativa y asociativa de la suma e inicio a la propiedad asociativa
                  de la suma y del producto.

              4. Relaciones.

              −   Sistema de numeración de base diez (hasta el 9999): aplicación de las relaciones
                  que genera en las operaciones.

              −   Números naturales en contextos de la vida cotidiana: comparación y ordenación.

              −   Series ascendentes y descendentes con distintas cadencias.

              −   Fracciones en contextos de la vida cotidiana: comparación y ordenación de
                  fracciones con el mismo denominador.

              −   Relaciones entre la suma y la resta, y la multiplicación y la división: identificación
                  de sus términos. Aplicación en contextos cotidianos.

              5. Educación financiera.

              −   Cálculo y estimación de cantidades y cambios (euros y céntimos de euro) en
                  problemas de la vida cotidiana: ingresos, gastos y ahorro. Decisiones de compra
                  responsable.

           B. Sentido de la medida.

              1. Magnitud.

              −   Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad).

              −   Unidades convencionales (km, m, cm, kg, g; l) y no convencionales en
                  situaciones de la vida cotidiana.

              −   Medida del tiempo (año, mes, semana, día, hora y minutos) y determinación de
                  la duración de periodos de tiempo.

              2. Medición.

              −   Estrategias para realizar mediciones con instrumentos y unidades no
                  convencionales (repetición de una unidad, uso de cuadrículas y materiales
                  manipulativos) y convencionales.

              −   Procesos de medición mediante instrumentos convencionales (regla, cinta
                  métrica, balanzas, reloj analógico y digital).

              3. Estimación y relaciones.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48761


              −   Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud (km,
                  m, cm; kg, g; l): aplicación de equivalencias entre unidades en problemas de la
                  vida cotidiana que impliquen convertir en unidades más pequeñas.

              −   Estimación de medidas de longitud, masa y capacidad por comparación.

              −   Procesos de identificación de ángulos (rectos, agudos y obtusos), comparación,
                  clasificación, ordenación y equivalencia entre sus medidas.

              −   Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas.

           C. Sentido espacial.

              1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

              −   Figuras   geométricas      de   dos   dimensiones    (líneas   rectas   y   curvas,
                  perpendiculares y paralelas. Polígonos regulares. Perímetros, lados, ángulos y
                  vértices) en objetos de la vida cotidiana: identificación. Reconocimiento de
                  lenguaje matemático. y clasificación atendiendo a sus elementos.

              −   Figuras geométricas de tres dimensiones (prismas, pirámides y cuerpos
                  redondos, elementos básicos) en objetos de la vida cotidiana: identificación y
                  clasificación atendiendo a sus elementos y a las relaciones entre ellos.

              −   Estrategias y técnicas de construcción de figuras geométricas de dos
                  dimensiones     por    composición    y   descomposición,   mediante    materiales
                  manipulables, instrumentos de dibujo (regla, escuadra y compás) y aplicaciones
                  informáticas.

              −   Vocabulario: descripción verbal de los elementos y las propiedades de figuras
                  geométricas sencillas.

              −   La circunferencia y el círculo. Elementos básicos: centro, radio, diámetro.

              −   Propiedades de figuras geométricas de dos y tres dimensiones: exploración
                  mediante materiales manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y el
                  manejo de herramientas digitales (programas de geometría dinámica, realidad
                  aumentada, robótica educativa, etc.).

              2. Localización y sistemas de representación.

              −   Descripción de la posición relativa de objetos en el espacio o de sus
                  representaciones, utilizando vocabulario geométrico adecuado (paralelo,
                  perpendicular, oblicuo, derecha, izquierda, etc.).




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48762


              −   Descripción verbal e interpretación de movimientos, en relación a uno mismo o
                  a otros puntos de referencia, utilizando vocabulario geométrico adecuado.

              −   Interpretación de itinerarios en planos, callejeros y mapas utilizando soportes
                  físicos y virtuales.

              3. Movimientos y transformaciones.

              −   Identificación de figuras transformadas mediante traslaciones, giros y simetrías
                  en situaciones de la vida cotidiana.

              −   Generación de figuras transformadas a partir de simetrías y traslaciones de un
                  patrón inicial y predicción del resultado.

              4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

              −   Estrategias para el cálculo de perímetros de figuras planas y utilización en la
                  resolución de problemas de la vida cotidiana.

              −   Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros
                  sentidos.

              −   Reconocimiento de relaciones geométricas en campos ajenos a la clase de
                  matemáticas, como el arte, las ciencias y la vida cotidiana.

           D. Sentido algebraico

              1. Patrones.

              −   Identificación, descripción verbal, representación y predicción razonada de
                  términos a partir de las regularidades en una colección de números, figuras o
                  imágenes.

              2. Modelo matemático.

              −   Proceso pautado de modelización usando representaciones matemáticas
                  (gráficas, tablas...) para facilitar la comprensión y la resolución de problemas de
                  la vida cotidiana.

              −   Estrategias para la interpretación de enunciados en la resolución de problemas
                  de dos operaciones para relacionarlos con los datos, la pregunta y las
                  operaciones.

              −   Estrategias para la interpretación del uso de los números y el cálculo numérico
                  para resolver problemas en situaciones reales, explicando oralmente y por
                  escrito los procesos de resolución y los resultados obtenidos.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48763


              −   Resolución de problemas de dos operaciones combinadas.

              −   Formulación de problemas creativos y propuesta de pequeñas investigaciones
                  en contextos matemáticos.

              3. Relaciones y funciones.

              −   Relaciones de igualdad y desigualdad, y uso de los signos = y ≠ entre
                  expresiones que incluyan operaciones y sus propiedades.

              −   La igualdad como expresión de una relación de equivalencia entre dos
                  elementos y obtención de datos sencillos desconocidos (representados por
                  medio de un símbolo) en cualquiera de los dos elementos.

              −   Representación de la relación «mayor que» y «menor que», y uso de los signos
                  < y >.

              4. Pensamiento computacional.

              –   Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos sencillos (reglas
                  de   juegos,      instrucciones   secuenciales,   bucles,   patrones   repetitivos,
                  programación por bloques, robótica educativa...).

              –   Estrategias para seleccionar de forma guiada el uso de herramientas
                  tecnológicas y dispositivos (calculadora) para la realización de cálculos,
                  automatismos, resolución y comprensión problemas o conjeturas.

              –   Utilización de herramientas digitales para la creación de contenidos digitales con
                  creatividad.

           E. Sentido estocástico.

              1. Organización y a análisis de datos.

              –   Gráficos estadísticos de la vida cotidiana (pictogramas, gráficas de barras,
                  histogramas...): lectura e interpretación.

              –   Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y organización de datos
                  cualitativos o cuantitativos discretos en muestras pequeñas mediante
                  calculadora y aplicaciones informáticas sencillas. Frecuencia absoluta:
                  interpretación.

              –   Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras y pictogramas) para
                  representar datos, seleccionando el más conveniente, mediante recursos
                  tradicionales y aplicaciones informáticas sencillas.

              –   La moda: interpretación como el dato más frecuente.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48764


              –   Comparación gráfica de dos conjuntos de datos para establecer relaciones y
                  extraer conclusiones.

              2. Incertidumbre.

              −   La probabilidad como medida subjetiva de la incertidumbre. Reconocimiento de
                  la incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana y mediante la realización de
                  experimentos.
              −   Identificación de suceso seguro, suceso posible y suceso imposible.
              −   Carácter aleatorio de algunas experiencias.

              3. Inferencia.

              −   Formulación de conjeturas a partir de los datos recogidos y analizados, dándoles
                  sentido en el contexto de estudio.

           F. Sentido socioafectivo.

              1. Creencias, actitudes y emociones.

              −   Gestión emocional: estrategias de identificación y expresión de las propias
                  emociones ante las matemáticas. Curiosidad, tolerancia ante la frustración e
                  iniciativa en el aprendizaje de las matemáticas.

              −   Fomento de la autonomía y estrategias para la toma de decisiones en
                  situaciones de resolución de problemas.

              −   Valoración del error como oportunidad de aprendizaje.

              2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.

              –   Identificación y rechazo de actitudes discriminatorias ante las diferencias
                  individuales presentes en el aula. Actitudes inclusivas y aceptación de la
                  diversidad del grupo.

              –   Participación activa en el trabajo en equipo: interacción positiva, escucha activa
                  y respeto por el trabajo de los demás.

              –   Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del
                  conocimiento humano desde una perspectiva de género.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48765


                                                 CUARTO CURSO

                                              Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Interpretar, de forma verbal o gráfica, problemas de la vida cotidiana, comprendiendo
           las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o herramientas, incluidas las
           tecnológicas. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CE3)

           1.2 Producir representaciones matemáticas a través de esquemas o diagramas que
           ayuden en la resolución de una situación problematizada. (CCL1, STEM1, STEM2,
           STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4)

           Competencia específica 2.

           2.1 Comparar entre diferentes estrategias para resolver un problema de forma pautada.
           (STEM1, STEM2, CPSAA5)

           2.2 Obtener posibles soluciones de un problema siguiendo y comparando alguna
           estrategia conocida. (STEM1, CPSAA4, CE1, CE3)

           2.3 Demostrar la corrección matemática de las soluciones de un problema y su
           coherencia en el contexto planteado analizando los resultados y los procedimientos
           realizados. (CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE3)

           2.4 Utilizar estrategias de cálculo mental aplicándolas a la resolución de problemas.
           (STEM1, CPSAA5, CE3)

           Competencia específica 3.

           3.1 Analizar y contrastar conjeturas matemáticas sencillas investigando patrones,
           propiedades y relaciones de forma pautada. (STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD3, CD5,
           CPSAA5)

           3.2 Dar ejemplos de problemas sobre situaciones cotidianas que se resuelven
           matemáticamente analizándolos de manera razonada. (CCL1, STEM1, STEM2, CD5,
           CE3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Automatizar situaciones sencillas de la vida cotidiana que se realicen paso a paso o
           sigan una rutina, utilizando de forma pautada principios básicos del pensamiento
           computacional organizando y descomponiendo información en partes. (STEM1, STEM2,
           STEM3, STEM4, CD3, CD5, CC2)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48766


           4.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en el proceso de creación y
           resolución de problemas. (STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD2, CD3, CD5, CC2, CE3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Realizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, aplicando
           conocimientos y experiencias propios. (STEM1, STEM3, CD3, CPSAA4, CC2, CC4)

           5.2 Interpretar situaciones en contextos diversos, reconociendo las conexiones entre las
           matemáticas y la vida cotidiana. (STEM1, STEM3, CD3, CD5, CPSAA4, CC2, CC4,
           CCEC1)

           Competencia específica 6.

           6.1 Reconocer el lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana en
           diferentes formatos, adquiriendo vocabulario específico básico y mostrando la
           comprensión del mensaje. (CCL3, STEM4, CD1)

           6.2 Explicar los procesos e ideas matemáticas, los pasos seguidos en la resolución de
           un problema o los resultados obtenidos de manera organizada y clara, utilizando un
           lenguaje matemático sencillo en diferentes formatos. (CCL1, CCL3, STEM1, STEM2,
           STEM4, CD1, CD3, CD5, CE3, CCEC4)

           Competencia específica 7.

           7.1 Identificar las emociones propias al abordar retos matemáticos, pidiendo ayuda solo
           cuando sea necesario y desarrollando la autoconfianza. (CCL1, CPSAA1, CPSAA4,
           CPSAA5, CE2, CCEC3)

           7.2 Mostrar actitudes positivas ante retos matemáticos tales como el esfuerzo y la
           flexibilidad, valorando el error como una oportunidad de aprendizaje y adaptándose a
           las situaciones de incertidumbre. (STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 8.

           8.1 Trabajar en equipo activa y respetuosamente, comunicándose adecuadamente,
           respetando la diversidad del grupo y estableciendo relaciones saludables basadas en la
           tolerancia, la igualdad y la resolución pacífica de conflictos. (CCL1, CCL5, CP3, STEM3,
           CPSAA3, CC2, CC3, CE3)

           8.2 Participar en el reparto de tareas, asumiendo y respetando las responsabilidades
           individuales asignadas y empleando estrategias sencillas de trabajo en equipo dirigidas
           a la consecución de objetivos compartidos. (STEM3, CPSAA1, CC2, CC3, CE3)



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48767


                                                    Contenidos

           A. Sentido numérico.

              1. Conteo.

              −   Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud
                  de los números (unidades, decenas, centenas, unidades, decenas y centenas
                  de millar y unidades de millón). Valor de la posición de las cifras de un número.

              −   Comparación de números y ordenación de números naturales de hasta 4 cifras.

              −   Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de
                  resolución de problemas. Redondeo de números naturales a la decena y
                  centena.

              −   Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales
                  manipulativos), composición, descomposición y recomposición de números
                  naturales hasta 9999.

              −   Fracciones propias con denominador hasta 12 en contextos de la vida cotidiana.

              2. Cantidad

              −   Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud
                  de los números (decenas, centenas y millares).

              −   Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de
                  resolución de problemas.

              −   Lectura y representación (incluida la recta numérica y con materiales
                  manipulativos).

              −   Composición, descomposición y recomposición de números naturales hasta
                  9999.

              −   Comparación de números y ordenación de números naturales de hasta 4 cifras.

              −   Aproximación a la decena, a la centena y a la unidad de millar más cercana de
                  un número dado.

              −   Fracciones propias con denominador hasta 12 en contextos de la vida cotidiana.

              3. Sentido de las operaciones.

              −   Estrategias de cálculo mental con números naturales de más de dos cifras y
                  fracciones aplicadas a la resolución de problemas


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48768


              −   Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples (suma, resta,
                  multiplicación, división como reparto y partición) son útiles para resolver
                  situaciones contextualizadas.

              −   Construcción de las tablas de multiplicar apoyándose en número de veces, suma
                  repetida o disposición en cuadrículas.

              −   Suma, resta (hasta cuatro cifras), multiplicación (por una, dos cifras y por la
                  unidad seguida de ceros) y división (enteras por números de una, dos, tres cifras
                  y con cero en el cociente) de números naturales resueltas con flexibilidad y
                  sentido en situaciones contextualizadas: estrategias y herramientas de
                  resolución y propiedades. Jerarquía de las operaciones.

              −   Propiedad conmutativa y asociativa de la suma y propiedad asociativa de la
                  suma y del producto.

              4. Relaciones.

              −   Sistema de numeración de base diez (hasta el 9999): aplicación de las relaciones
                  que genera en las operaciones.

              −   Números naturales y fracciones en contextos de la vida cotidiana: comparación
                  y ordenación.

              −   Series ascendentes y descendentes con distintas cadencias.

              −   Relaciones entre la suma y la resta, y la multiplicación y la división: identificación
                  de sus términos. Aplicación en contextos cotidianos.

              5. Educación financiera

              −   Cálculo y estimación de cantidades y cambios (euros y céntimos de euro) en
                  problemas de la vida cotidiana: ingresos, gastos y ahorro. Decisiones de compra
                  responsable.

           B. Sentido de la medida.

              1. Magnitud.

              −   Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad, superficie,
                  volumen y amplitud del ángulo).

              −   Unidades convencionales (km, m, cm, mm; kg, g; l y ml) y no convencionales en
                  situaciones de la vida cotidiana.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48769


              −   Medida del tiempo (año, mes, semana, día, hora y minutos) y determinación de
                  la duración de periodos de tiempo.

              2. Medición.

              −   Estrategias para realizar mediciones con instrumentos y unidades no
                  convencionales (repetición de una unidad, uso de cuadrículas y materiales
                  manipulativos) y convencionales.

              −   Procesos de medición mediante instrumentos convencionales (regla, cinta
                  métrica, balanzas, reloj analógico y digital).

              3. Estimación y relaciones.

              −   Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud (km,
                  m, cm, mm; kg, g; l y ml): aplicación de equivalencias entre unidades en
                  problemas de la vida cotidiana que impliquen convertir en unidades más
                  pequeñas.

              −   Estimación de medidas de longitud, masa y capacidad por comparación.

              −   Procesos de identificación de ángulos (rectos, agudos y obtusos), posición
                  (consecutivos, adyacentes opuestos por el vértice), comparación, clasificación,
                  ordenación y equivalencia entre sus medidas.

              −   Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas.

           C. Sentido espacial.

              1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

              –   Figuras    geométricas      de    dos   dimensiones      (líneas   rectas    y   curvas,
                  perpendiculares y paralelas. Polígonos regulares. Perímetros, ángulos y áreas.)
                  en objetos de la vida cotidiana: identificación. Reconocimiento de lenguaje
                  matemático. y clasificación atendiendo a sus elementos.

              –   Clasificación de los triángulos según sus lados y según sus ángulos.

              –   Figuras geométricas de tres dimensiones (poliedros y cuerpos redondos,
                  elementos       básicos)   en    objetos    de   la   vida   cotidiana:   identificación.
                  Reconocimiento de lenguaje matemático y clasificación atendiendo a sus
                  elementos y a las relaciones entre ellos.

              –   Estrategias y técnicas de construcción de figuras geométricas de dos
                  dimensiones      por    composición     y   descomposición,     mediante     materiales



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48770


                  manipulables, instrumentos de dibujo (compás, semicírculo, regla y escuadra) y
                  aplicaciones informáticas.

              –   Vocabulario: descripción verbal de los elementos y las propiedades de figuras
                  geométricas sencillas.

              –   La circunferencia y el círculo. Elementos básicos: centro, radio, diámetro, cuerda,
                  y arco).

              –   Elementos básicos de los poliedros: caras, vértices y aristas.

              –   Propiedades de figuras geométricas de dos y tres dimensiones: exploración
                  mediante materiales manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y el
                  manejo de herramientas digitales (programas de geometría dinámica, realidad
                  aumentada, robótica educativa, etc.).

              2. Localización y sistemas de representación.

              –   Descripción de la posición relativa de objetos en el espacio o de sus
                  representaciones, utilizando vocabulario geométrico adecuado (paralelo,
                  perpendicular, oblicuo, derecha, izquierda, etc.).

              –   Descripción verbal e interpretación de movimientos, en relación a uno mismo o
                  a otros puntos de referencia, utilizando vocabulario geométrico adecuado.

              –   Interpretación de itinerarios en planos, callejeros y mapas utilizando soportes
                  físicos y virtuales.

              3. Movimientos y transformaciones.

              –   Identificación de figuras transformadas mediante traslaciones, giros y simetrías
                  en situaciones de la vida cotidiana.

              –   Generación de figuras transformadas a partir de simetrías y traslaciones de un
                  patrón inicial y predicción del resultado.

              4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

              –   Estrategias para el cálculo de perímetros de figuras planas y utilización en la
                  resolución de problemas de la vida cotidiana.

              –   Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros
                  sentidos.

              –   Reconocimiento de relaciones geométricas en campos ajenos a la clase de
                  matemáticas, como el arte, las ciencias y la vida cotidiana.

           D. Sentido algebraico.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48771


             1. Patrones.

             –   Identificación, descripción verbal, representación y predicción razonada de
                 términos a partir de las regularidades en una colección de números, figuras o
                 imágenes.

             2. Modelo matemático.

             –   Proceso pautado de modelización usando representaciones matemáticas
                 (gráficas, tablas...) para facilitar la comprensión y la resolución de problemas de
                 la vida cotidiana.

             –   Estrategias para la interpretación de enunciados en la resolución de problemas
                 de dos operaciones para relacionarlos con los datos, la pregunta y las
                 operaciones utilizando diferentes herramientas de manera organizada.

             –   Comparación entre diferentes estrategias para la interpretación y del uso de los
                 números y el cálculo numérico para resolver problemas en situaciones reales,
                 explicando oralmente y por escrito los procesos de resolución y los resultados
                 obtenidos.

             –   Demostración de la corrección en la resolución de problemas de dos operaciones
                 combinadas y su coherencia en el contexto planteado.

             –   Formulación creativa de problemas y propuesta de pequeñas investigaciones en
                 contextos matemáticos utilizando vocabulario especifico.

             3. Relaciones y funciones.

             –   Relaciones de igualdad y desigualdad, y uso de los signos = y ≠ entre
                 expresiones que incluyan operaciones y sus propiedades.

             –   La igualdad como expresión de una relación de equivalencia entre dos
                 elementos y obtención de datos sencillos desconocidos (representados por
                 medio de un símbolo) en cualquiera de los dos elementos.

             –   Representación de la relación «mayor que» y «menor que», y uso de los signos
                 < y >.

             4. Pensamiento computacional

             –   Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos sencillos (reglas
                 de   juegos,    instrucciones   secuenciales,    bucles,   patrones    repetitivos,
                 programación por bloques, robótica educativa...).




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48772


              –   Estrategias para seleccionar de forma guiada el uso de herramientas
                  tecnológicas y dispositivos (calculadora) para la realización de cálculos,
                  automatismos, resolución y comprensión problemas o conjeturas.

              –   Utilización de herramientas digitales para la creación de contenidos digitales con
                  creatividad.

           E. Sentido estocástico.

              1. Organización y análisis de datos.

              –   Gráficos estadísticos de la vida cotidiana (pictogramas, gráficas de barras,
                  histogramas...): Lectura e interpretación.

              –   Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y organización de datos
                  cualitativos o cuantitativos discretos en muestras pequeñas mediante
                  calculadora y aplicaciones informáticas sencillas. Frecuencia absoluta:
                  interpretación.

              –   Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras y pictogramas) para
                  representar datos, seleccionando el más conveniente, mediante recursos
                  tradicionales y aplicaciones informáticas sencillas.

              –   La moda: interpretación como el dato más frecuente.

              –   Comparación gráfica de dos conjuntos de datos para establecer relaciones y
                  extraer conclusiones.

              2. Incertidumbre.

              –   La probabilidad como medida subjetiva de la incertidumbre. Reconocimiento de
                  la incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana y mediante la realización de
                  experimentos.

              –   Identificación de suceso seguro, suceso posible, suceso imposible, suceso más
                  o menos probable.

              –   Comparación de la probabilidad de dos sucesos de forma intuitiva.

              –   Carácter aleatorio de algunas experiencias.

              3. Inferencia.

              –   Formulación de conjeturas a partir de los datos recogidos y analizados, dándoles
                  sentido en el contexto de estudio.

           F. Sentido socioafectivo.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48773


              1. Creencias, actitudes y emociones.

              –   Gestión emocional: estrategias de identificación y expresión de las propias
                  emociones ante las matemáticas. Curiosidad, tolerancia ante la frustración e
                  iniciativa en el aprendizaje de las matemáticas.

              –   Fomento de la autonomía y estrategias para la toma de decisiones en
                  situaciones de resolución de problemas.

              –   Valoración del error como oportunidad de aprendizaje.

              2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.

              –   Identificación y rechazo de actitudes discriminatorias ante las diferencias
                  individuales presentes en el aula. Actitudes inclusivas y aceptación de la
                  diversidad del grupo.

              –   Participación activa en el trabajo en equipo: interacción positiva, escucha activa
                  y respeto por el trabajo de los demás.

              –   Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del
                  conocimiento humano desde una perspectiva de género.


                                                  QUINTO CURSO

                                              Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Interpretar, de forma verbal o gráfica, problemas de la vida cotidiana, comprendiendo
           y reformulando las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o
           herramientas, incluidas las tecnológicas. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CE3)

           1.2 Elaborar representaciones matemáticas en distintos formatos que ayuden en la
           búsqueda e identificación de estrategias y herramientas, incluidas las tecnológicas, para
           la resolución de una situación problematizada. (CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD2,
           CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4)

           Competencia específica 2.

           2.1 Seleccionar entre diferentes estrategias para resolver un problema, justificando la
           elección. (CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA5)

           2.2 Obtener posibles soluciones de un problema, seleccionando entre varias estrategias
           conocidas. (STEM1, CPSAA4, CE1, CE3)



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48774


           2.3 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema y su
           coherencia en el contexto planteado interpretando los resultados y los procedimientos
           realizados desarrollando el pensamiento crítico. (CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA4,
           CPSAA5, CE3)

           2.4 Utilizar y analizar estrategias de cálculo mental aplicándolas a la resolución de
           problemas. (STEM1, CPSAA5, CE3)

           Competencia específica 3.

           3.1 Formular conjeturas matemáticas sencillas investigando patrones, propiedades y
           relaciones de forma guiada. (CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD3, CD5,
           CPSAA5)

           3.2 Plantear nuevos problemas sobre situaciones cotidianas que se resuelvan
           matemáticamente, de manera razonada. (CCL1, STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5, CE3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Automatizar situaciones de la vida cotidiana utilizando, de forma pautada, principios
           básicos del pensamiento computacional, organizando y descomponiendo información
           en partes y reconociendo patrones. (STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD3, CD5, CC2)

           4.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en el proceso de creación, la
           investigación y la resolución de problemas. (STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD2, CD3,
           CD5, CC2, CE3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Analizar conexiones entre diferentes elementos matemáticos movilizando
           conocimientos y experiencias propios. (STEM1, STEM3, CD3, CPSAA4, CC2, CC4)

           5.2 Interpretar y comprender situaciones en contextos diversos, aplicando las
           conexiones entre las matemáticas y la vida cotidiana. (STEM1, STEM3, CD3, CD5,
           CPSAA4, CC2, CC4, CCEC1)

           Competencia específica 6.

           6.1 Analizar el lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana en diferentes
           formatos, adquiriendo vocabulario específico y mostrando la comprensión del mensaje.
           (CCL3, STEM2, STEM4, CD1)

           6.2 Comunicar y representar en diferentes formatos las conjeturas y procesos
           matemáticos, utilizando lenguaje matemático sencillo. (CCL1, CCL3, STEM1, STEM2,
           STEM4, CD1, CD3, CD5, CE3, CCEC4)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48775


           Competencia específica 7.

           7.1 Autorregular las emociones propias, desarrollando así la autoconfianza al abordar
           retos matemáticos. (CCL1, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CCEC3)

           7.2 Elegir actitudes positivas ante retos matemáticos, tales como el esfuerzo, la
           flexibilidad y la responsabilidad, valorando el error como una oportunidad de aprendizaje
           y adaptándose a las situaciones de incertidumbre. (STEM5, CPSAA1, CPSAA4,
           CPSAA5, CE3)

           Competencia específica 8.

           8.1 Trabajar en equipo activa, respetuosa y responsablemente, mostrando iniciativa,
           comunicándose adecuadamente, la diversidad del grupo y estableciendo relaciones
           saludables basadas en el respeto, la tolerancia, la igualdad y la resolución pacífica de
           conflictos. (CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CPSAA3, CC2, CC3, CE3)

           8.2 Participar activamente en el reparto de tareas, asumiendo y respetando las
           responsabilidades individuales asignadas y empleando estrategias de trabajo en equipo
           sencillas dirigidas a la consecución de objetivos compartidos. (STEM3, CPSAA1, CC2,
           CC3, CE3)


                                                    Contenidos

           A. Sentido numérico.

              1. Conteo.

              −   Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al
                  tamaño de los números en situaciones de la vida cotidiana.

              −   Números ordinales en situaciones de la vida cotidiana.

              2. Cantidad.

              −   Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud
                  de los números (décima y centésima).

              −   Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de
                  resolución de problemas. Redondeo de números naturales a la decena y centena
                  y redondeo de números decimales a la décima y centésima.

              −   Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales
                  manipulativos), composición, descomposición y recomposición de números
                  naturales y decimales hasta las centésimas.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48776


             −   Fracciones y decimales para expresar cantidades en contextos de la vida
                 cotidiana y elección de la mejor representación para cada situación o problema.

             3. Sentido de las operaciones.

             −   Elección y uso de estrategias de cálculo mental con números naturales,
                 fracciones y decimales aplicándolas a la resolución de problemas.

             −   Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples o combinadas (suma,
                 resta,   multiplicación,   división)   son   útiles   para   resolver   situaciones
                 contextualizadas.

             −   Potencias de números naturales como producto de factores iguales. Cuadrados
                 y cubos.

             −   Estrategias de resolución de operaciones aritméticas (con números naturales,
                 decimales y fracciones) con flexibilidad y sentido: mentalmente, de manera
                 escrita o con calculadora; utilidad en situaciones contextualizadas y
                 propiedades.

             −   Estrategias de comprobación de resultados.

             −   Equivalencias entre números naturales, fracciones y decimales.

             −   Propiedad conmutativa y asociativa de la suma, propiedad asociativa de la suma
                 y del producto, e iniciación a la propiedad distributiva de la multiplicación
                 respecto a la suma.

             −   Operaciones combinadas. Jerarquía de las operaciones.

             −   Utilización de las herramientas digitales para la creación de contenidos digitales,
                 desarrollo y asimilación de saberes relacionados con las operaciones.

             4. Relaciones.

             −   Sistema de numeración de base diez (números naturales y decimales hasta las
                 centésimas): aplicación de las relaciones que genera en las operaciones.

             −   Números naturales, fracciones y decimales hasta las milésimas en contextos de
                 la vida cotidiana: comparación y ordenación.

             −   Relaciones entre las operaciones aritméticas: identificación de sus términos y
                 aplicación en contextos cotidianos.

             −   Series ascendentes y descendentes con distintas cadencias.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48777


              −   Relación de divisibilidad: múltiplos y divisores. Criterios de divisibilidad por 2, 3,
                  5, y 10. Números primos y compuestos.

              −   Relación entre fracciones sencillas, decimales y porcentajes.

              −   Equivalencias entre las unidades del sistema de numeración decimal.

              −   Equivalencias y representación entre números naturales, fracciones y decimales.

              −   Mínimo común múltiplo y Máximo común divisor.

              −   Concepto de fracción como relación entre las partes y el todo. Fracciones
                  equivalentes.

              5. Razonamiento proporcional

              −   Situaciones proporcionales y no proporcionales en problemas de la vida
                  cotidiana: identificación como comparación multiplicativa entre magnitudes.

              −   Resolución de problemas de proporcionalidad, porcentajes y escalas de la vida
                  cotidiana, mediante la igualdad entre razones.

              6. Educación financiera.

              −   Resolución      de   problemas   relacionados    con    el   consumo    responsable
                  (valor/precio, calidad/precio y mejor precio) y con el dinero: precios, intereses y
                  rebajas.

              −   Sistemas monetarios. Múltiplos y submúltiplos del euro.

              −   Estrategias en el uso de las herramientas digitales para la creación de
                  contenidos y para la resolución de situaciones problematizadas relacionadas con
                  la educación financiera.

           B. Sentido de la medida.

              1. Magnitud.

              −   Unidades convencionales del Sistema Métrico Decimal (longitud, masa,
                  capacidad,), tiempo y grado (ángulos) en contextos de la vida cotidiana:
                  selección y uso de las unidades adecuadas.

              2. Medición.

              −   Instrumentos (analógico o digital) y unidades adecuadas para medir longitudes,
                  objetos, ángulos y tiempos: selección y uso.

              −   Operaciones con medidas de magnitudes.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48778


              −   Utilización de herramientas digitales para la creación de contenidos, el desarrollo
                  y el aprendizaje de saberes relacionados con la medida.

              3. Estimación y relaciones.

              −   Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud
                  aplicando las equivalencias entre unidades (sistema métrico decimal) en
                  problemas de la vida cotidiana.

              −   Relación entre el sistema métrico decimal y el sistema de numeración decimal.

              −   Estimación de medidas de ángulos y superficies por comparación.

              −   Equivalencias entre las medidas de capacidad y volumen.

              −   Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas,
                  razonando si son o no posibles.

              −   Comparación de superficies de figuras planas por superposición y medición.

           C. Sentido espacial.

           1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones.

              −   Formas geométricas en objetos de la vida cotidiana: identificación y clasificación
                  atendiendo a sus elementos y a las relaciones entre ellos.

              −   Técnicas de construcción de formas geométricas por composición y
                  descomposición, mediante materiales manipulables, instrumentos de dibujo y
                  aplicaciones informáticas.

              −   Vocabulario geométrico: descripción verbal de los elementos y las propiedades
                  de formas geométricas.

              −   Propiedades     de   formas geométricas:     exploración mediante       materiales
                  manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y herramientas digitales
                  (programas de geometría dinámica, realidad aumentada, robótica educativa,
                  etc.).

              −   Los ángulos y sus elementos. Tipos de ángulos.

              −   La circunferencia y el círculo. Elementos básicos: centro, radio, diámetro, cuerda
                  y tangente.

              −   Posiciones de rectas y circunferencias.

              −   Desarrollo plano de cuerpos geométricos.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48779


             2. Localización y sistemas de representación.

             −   Localización y desplazamientos en planos y mapas a partir de puntos de
                 referencia (incluidos los puntos cardinales), direcciones y cálculo de distancias
                 (escalas): descripción e interpretación con el vocabulario adecuado en soportes
                 físicos y virtuales.

             −   Descripción de posiciones y movimientos en el primer cuadrante del sistema de
                 coordenadas cartesiano.

             −   Representación de figuras planas en el sistema de coordenadas cartesianas.

             −   Representación y creación elemental de escalas y gráficas sencillas incluyendo
                 la creación de contenido digital a través de herramientas digitales.

             3. Movimientos y transformaciones.

             −   Transformaciones mediante giros, traslaciones y simetrías en situaciones de la
                 vida cotidiana: identificación de figuras transformadas, generación a partir de
                 patrones iniciales y predicción del resultado.

             −   Semejanza en situaciones de la vida cotidiana: identificación de figuras
                 semejantes, generación a partir de patrones iniciales y predicción del resultado.

             4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

             −   Estrategias para el cálculo de áreas y perímetros de figuras planas en
                 situaciones de la vida cotidiana.

             −   Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros
                 sentidos.

             −   Elaboración de conjeturas, de forma guiada, sobre propiedades geométricas
                 utilizando instrumentos de dibujo (compás, transportador de ángulos,) y
                 programas de geometría dinámica

             −   Uso de recursos digitales en el desarrollo y asimilación de contenidos
                 relacionados con la geometría.

             −   Las ideas y las relaciones geométricas en el arte, las ciencias y la vida cotidiana.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48780


           D. Sentido algebraico

              1. Patrones.

              −   Estrategias de identificación, representación (verbal, tablas, gráficos y
                  notaciones inventadas) y predicción razonada de términos a partir de las
                  regularidades en una colección de números, figuras o imágenes.

              −   Creación de patrones recurrentes a partir de regularidades o de otros patrones
                  utilizando números, figuras o imágenes.

              2. Modelo matemático.

              −   Proceso de modelización a partir de problemas de la vida cotidiana, usando
                  representaciones matemáticas.

              −   Estrategias para la interpretación de enunciados en la resolución de problemas
                  de operaciones combinadas para relacionarlos con los datos, la pregunta y las
                  operaciones.

              −   Estrategias para la interpretación del uso de los números y el cálculo numérico
                  para resolver problemas en situaciones reales, explicando oralmente y por
                  escrito los procesos de resolución y los resultados obtenidos.

              −   Formulación creativa de problemas y propuesta de pequeñas investigaciones en
                  contextos matemáticos.

              3. Relaciones y funciones.

              −   Relaciones de igualdad y desigualdad y uso de los signos < y >. Determinación
                  de datos desconocidos (representados por medio de una letra o un símbolo) en
                  expresiones sencillas relacionadas mediante estos signos y los signos = y ≠.

              4. Pensamiento computacional.

              −   Estrategias para seleccionar de forma guiada el uso de herramientas
                  tecnológicas y dispositivos para la realización de cálculos, resolución y
                  comprensión problemas o conjeturas construyendo, argumentando, diseñando y
                  tomando decisiones.

              −   Estrategias para la interpretación, modificación y creación, de forma pautada, de
                  algoritmos sencillos (secuencias de pasos ordenados, esquemas, simulaciones,
                  patrones    repetitivos,   bucles,   instrucciones   anidadas    y   condicionales,
                  representaciones     computacionales,    programación    por bloques,      robótica
                  educativa...).


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                  Viernes, 30 de septiembre de 2022                     Pág. 48781


           E. Sentido estocástico.

              1. Distribución.

              −   Conjuntos de datos y gráficos estadísticos de la vida cotidiana: identificación y
                  realización.

              −   Estrategias para la realización de un estudio estadístico sencillo: formulación de
                  preguntas, recogida, registro y organización de datos cualitativos y cuantitativos
                  procedentes        de     diferentes   experimentos    (encuestas,    mediciones,
                  observaciones…).

              −   Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras, diagrama de sectores,
                  histograma, etc.): interpretación y representación de datos mediante recursos
                  tradicionales y tecnológicos y selección del más conveniente.

              −   Calculadora y otros recursos digitales, como la hoja de cálculo, para organizar la
                  información estadística y realizar diferentes visualizaciones de los datos.

              −   Relación y comparación de dos conjuntos de datos a partir de su representación
                  gráfica: formulación de conjeturas, y obtención de conclusiones.

              2. Inferencia.

              −   Identificación de un conjunto de datos como muestra de un conjunto más grande
                  y reflexión sobre la población a la que es posible aplicar las conclusiones de
                  investigaciones estadísticas sencillas.

              3. Predictibilidad e incertidumbre

              −   La incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana: cuantificación y estimación
                  mediante experimentos aleatorios repetitivos.

              −   Valoración de la contribución de hombres y mujeres al desarrollo de la
                  probabilidad y de la estadística y de estas al desarrollo humano.

           F. Sentido socioemocional.

              1. Creencias, actitudes y emociones propias

              −   Autorregulación emocional: autoconcepto y aprendizaje de las matemáticas
                  desde una perspectiva de género. Estrategias de mejora de la perseverancia y
                  el sentido de la responsabilidad hacia el aprendizaje de las matemáticas.

              −   Flexibilidad cognitiva, adaptación y cambio de estrategia en caso necesario.
                  Valoración del error como oportunidad de aprendizaje.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48782


              2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.

              −   Respeto por las emociones y experiencias de los demás ante las matemáticas.

              −   Aplicación de técnicas cooperativas simples para el trabajo en equipo en
                  matemáticas y estrategias para la gestión de los conflictos, promoción de
                  conductas empáticas e inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el
                  aula y en la sociedad.


                                                    SEXTO CURSO

                                               Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Comprender problemas de la vida cotidiana a través de la reformulación de la
           pregunta, de forma verbal y gráfica. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CE3)

           1.2 Elaborar y contrastar representaciones matemáticas en distintos formatos que
           ayuden en la búsqueda y elección de estrategias y herramientas, incluidas las
           tecnológicas, para la resolución de una situación problematizada. (CCL1, STEM1,
           STEM2, STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4)

           Competencia específica 2.

           2.1 Seleccionar entre diferentes estrategias para resolver un problema, justificando la
           elección y extrayendo conclusiones. (CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA5)

           2.2 Obtener posibles soluciones de un problema, seleccionando entre varias estrategias
           conocidas de forma autónoma. (STEM1, CPSAA4, CE1, CE3)

           2.3. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema y su
           coherencia en el contexto planteado, reflexionando sobre los resultados y los
           procedimientos realizados desarrollando el pensamiento crítico. (CCL2, STEM1,
           STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE3)

           2.4 Utilizar, analizar y elaborar estrategias de cálculo mental aplicándolas a la resolución
           de problemas. (STEM1, CPSAA5, CE3)

           Competencia específica 3.

           3.1 Formular y comprobar conjeturas matemáticas sencillas investigando patrones,
           propiedades y relaciones de forma guiada. (CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD3,
           CD5, CPSAA5)


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48783


           3.2 Plantear nuevos problemas sobre situaciones cotidianas que se resuelvan
           matemáticamente, de manera razonada y argumentada. (CCL1, STEM1, STEM2, CD5,
           CPSAA5, CE3)

           Competencia específica 4

           4.1 Modelizar diferentes situaciones de la vida cotidiana utilizando, de forma pautada,
           principios básicos del pensamiento computacional, organizando y descomponiendo
           información en partes y reconociendo patrones. (STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
           CD3, CD5, CC2)

           4.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en el proceso de creación, la
           investigación y resolución de problemas, reflexionando sobre los principios básicos del
           pensamiento computacional. (STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD2, CD3, CD5, CC2,
           CE3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Utilizar conexiones entre diferentes elementos matemáticos movilizando
           conocimientos y experiencias propios. (STEM1, STEM3, CD3, CPSAA4, CC2, CC4)

           5.2. Utilizar las conexiones entre las matemáticas, otras áreas y la vida cotidiana para
           resolver problemas en contextos no matemáticos. (STEM1, STEM3, CD3, CD5,
           CPSAA4, CC2, CC4, CCEC1)

           Competencia específica 6.

           6.1 Interpretar y valorar el lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana en
           diferentes formatos, adquiriendo y analizando el vocabulario apropiado y mostrando la
           comprensión del mensaje. (CCL3, STEM2, STEM4, CD1)

           6.2 Comunicar y representar en diferentes formatos las conjeturas y procesos
           matemáticos, utilizando lenguaje matemático adecuado. (CCL1, CCL3, STEM1,
           STEM2, STEM4, CD1, CD3, CD5, CE3, CCEC4)

           Competencia específica 7.

           7.1 Autorregular las emociones propias y reconocer y gestionar algunas fortalezas y
           debilidades, desarrollando así la autoconfianza al abordar retos matemáticos. (CCL1,
           CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CCEC3)

           7.2 Elegir y fomentar actitudes positivas ante retos matemáticos, tales como la
           perseverancia, la flexibilidad y la responsabilidad, valorando el error como una



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48784


           oportunidad de aprendizaje y adaptándose a las situaciones de incertidumbre. (STEM5,
           CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3)

           Competencia específica 8.

           8.1 Trabajar en equipo activa, respetuosa y responsablemente, mostrando iniciativa,
           comunicándose de forma efectiva, valorando la diversidad, mostrando empatía y
           estableciendo relaciones saludables basadas en el respeto, la tolerancia, la igualdad y
           la resolución pacífica de conflictos. (CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CPSAA3, CC2, CC3,
           CE3)

           8.2 Participar activamente y colaborar en el reparto de tareas, asumiendo y respetando
           las responsabilidades individuales asignadas y empleando estrategias de trabajo en
           equipo sencillas dirigidas a la consecución de objetivos compartidos. (STEM3, CPSAA1,
           CC2, CC3, CE3)


                                                   Contenidos

           A. Sentido numérico.

              1. Conteo.

              −   Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al
                  tamaño de los números en situaciones de la vida cotidiana.

              −   Números ordinales en situaciones de la vida cotidiana.

              2. Cantidad.

              −   Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud
                  de los números (décima, centésima y milésima).

              −   Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de
                  resolución de problemas. Redondeo de números naturales a la decena, centena
                  y millar y redondeo de números decimales a la décima, centésima y milésima.

              −   Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales
                  manipulativos), composición, descomposición y recomposición de números
                  naturales y decimales hasta las milésimas.

              −   Fracciones y decimales para expresar cantidades en contextos de la vida
                  cotidiana y elección de la mejor representación para cada situación o problema.

              3. Sentido de las operaciones.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48785


             −   Elaboración y uso de estrategias de cálculo mental con números naturales,
                 fracciones y decimales aplicándolas a la resolución de problemas.

             −   Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples o combinadas (suma,
                 resta,   multiplicación,   división)   son   útiles   para   resolver     situaciones
                 contextualizadas.

             −   Utilización de los algoritmos de las operaciones.

             −   Potencias de números naturales como producto de factores iguales. Cuadrados
                 y cubos.

             −   Estrategias de resolución de operaciones aritméticas (con números naturales,
                 decimales y fracciones) con flexibilidad y sentido: mentalmente, de manera
                 escrita o con calculadora; utilidad en situaciones contextualizadas y
                 propiedades.

             −   Estrategias de comprobación de resultados.

             −   Equivalencias entre números naturales, fracciones y decimales.

             −   Descomposición de un número en suma de potencias de base 10.

             −   Propiedad conmutativa y asociativa de la suma, propiedad asociativa de la suma
                 y del producto, y distributiva de la multiplicación respecto a la suma.

             −   Raíz cuadrada.

             −   Operaciones combinadas. Características y jerarquía de realización.

             −   Operaciones con números decimales y con fracciones.

             −   Utilización de herramientas digitales para la creación de contenido digital, el
                 desarrollo y la asimilación de saberes relacionados con las operaciones.

                 4. Relaciones.

             −   Sistema de numeración de base diez (números naturales y decimales hasta las
                 milésimas): aplicación de las relaciones que genera en las operaciones.

             −   Números naturales, fracciones y decimales hasta las milésimas en contextos de
                 la vida cotidiana: comparación y ordenación.

             −   Series ascendentes y descendentes con distintas cadencias.

             −   Relaciones entre las operaciones aritméticas: identificación de sus términos y
                 aplicación en contextos cotidianos.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48786


              −   Relación de divisibilidad: múltiplos y divisores. Criterios de divisibilidad por 2, 3,
                  4, 5, 9 y 10. Números primos y compuestos.

              −   Relación entre fracciones sencillas, decimales y porcentajes.

              −   Equivalencias entre las unidades del sistema de numeración decimal.

              −   Equivalencias y representación entre números naturales, fracciones y decimales.

              −   Mínimo común múltiplo y Máximo común divisor.

              −   Concepto de fracción como relación entre las partes y el todo. Fracciones
                  equivalentes e irreducibles. Fracciones propias e impropias. El número mixto.

              −   Reducción de fracciones a común denominador.

                  5. Razonamiento proporcional.

              −   Situaciones proporcionales y no proporcionales en problemas de la vida
                  cotidiana: identificación como comparación multiplicativa entre magnitudes.

              −   Resolución de problemas de proporcionalidad, porcentajes y escalas de la vida
                  cotidiana mediante la igualdad entre razones, la reducción a la unidad o el uso
                  de coeficientes de proporcionalidad.

                  6. Educación financiera.

              −   Resolución    de    problemas    relacionados    con    el   consumo    responsable
                  (valor/precio, calidad/precio y mejor precio) y con el dinero: precios, intereses y
                  rebajas.

              −   Sistemas monetarios. Múltiplos y submúltiplos del euro.

              −   Estrategias en el uso de herramientas digitales para la creación de contenido
                  digital y la comprensión de saberes relacionados con la educación financiera.

           B. Sentido de la medida.

              1. Magnitud.

              −   Unidades convencionales del Sistema Métrico Decimal (longitud, masa,
                  capacidad, volumen y superficie), tiempo y grado (ángulos) en contextos de la
                  vida cotidiana: selección y uso de las unidades adecuadas.

              2. Medición.

              −   Instrumentos (analógicos o digitales) y unidades adecuadas para medir
                  longitudes, objetos, ángulos y tiempos: selección y uso.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48787


              −   Operaciones con medidas de magnitudes.

              −   Utilización de herramientas digitales para la creación de contenidos digitales, el
                  desarrollo y el aprendizaje de saberes relacionados con la medida.

              3. Estimación y relaciones.

              −   Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud
                  aplicando las equivalencias entre unidades (sistema métrico decimal) en
                  problemas de la vida cotidiana.

              −   Relación entre el sistema métrico decimal y el sistema de numeración decimal.

              −   Estimación de medidas de ángulos y superficies por comparación.

              −   Equivalencias entre las medidas de capacidad y volumen.

              −   Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas,
                  razonando si son o no posibles.

              −   Comparación     de     superficies   de   figuras   planas   por   superposición,
                  descomposición y medición.

           C. Sentido espacial.

              1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

              −   Figuras geométricas en objetos de la vida cotidiana: identificación y clasificación
                  atendiendo a sus elementos y a las relaciones entre ellos.

              −   Técnicas de construcción de figuras geométricas por composición y
                  descomposición, mediante materiales manipulables, instrumentos de dibujo y
                  aplicaciones informáticas.

              −   Vocabulario geométrico: descripción verbal de los elementos y las propiedades
                  de figuras geométricas.

              −   Propiedades     de   figuras   geométricas:   exploración mediante materiales
                  manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y herramientas digitales
                  (programas de geometría dinámica, realidad aumentada, robótica educativa,
                  etc.).

              −   Los ángulos y sus elementos. Tipos de ángulos. Comparación y clasificación.

              −   La circunferencia y el círculo. Elementos básicos: centro, radio, diámetro, cuerda,
                  arco, tangente y sector circular.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                      Pág. 48788


             −   Posiciones de rectas y circunferencias. Longitud de una circunferencia. El
                 número Π y la longitud de la circunferencia.

             −   Área de los polígonos. Poliedros regulares. Prismas y pirámides. Cuerpos
                 redondos: cilindro, cono y esfera.

             −   Desarrollo plano de cuerpos geométricos.

             2. Localización y sistemas de representación.

             −   Localización y desplazamientos en planos y mapas a partir de puntos de
                 referencia (incluidos los puntos cardinales), direcciones y cálculo de distancias
                 (escalas): descripción e interpretación con el vocabulario adecuado en soportes
                 físicos y virtuales.

             −   Descripción de posiciones y movimientos en el primer cuadrante del sistema de
                 coordenadas cartesiano.

             −   Representación de figuras planas en el sistema de coordenadas cartesianas.

             −   Representación elemental de escalas y gráficas.

             3. Movimientos y transformaciones.

             −   Transformaciones mediante giros, traslaciones y simetrías en situaciones de la
                 vida cotidiana: identificación de figuras transformadas, generación a partir de
                 patrones iniciales y predicción del resultado.

             −   Semejanza en situaciones de la vida cotidiana: identificación de figuras
                 semejantes, generación a partir de patrones iniciales y predicción del resultado.

             4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

             −   Estrategias para el cálculo de áreas y perímetros de figuras planas en
                 situaciones de la vida cotidiana.

             −   Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros
                 sentidos.

             −   Elaboración y análisis de conjeturas sobre propiedades geométricas utilizando
                 instrumentos de dibujo (compás, transportador de ángulos) y programas de
                 geometría dinámica.

             −   Uso de recursos digitales en el desarrollo y asimilación de contenidos
                 relacionados con la geometría incluyendo la creación de contenido digital a
                 través de herramientas digitales.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48789


              −   Las ideas y las relaciones geométricas en el arte, las ciencias y la vida cotidiana.

           D. Sentido algebraico.

              1. Patrones.

              −   Estrategias de identificación, representación (verbal, tablas, gráficos y
                  notaciones inventadas) y predicción razonada de términos a partir de las
                  regularidades en una colección de números, figuras o imágenes.

              −   Creación de patrones recurrentes a partir de regularidades o de otros patrones
                  utilizando números, figuras o imágenes.

              2. Modelo matemático.

              −   Proceso de modelización a partir de problemas de la vida cotidiana, usando
                  representaciones matemáticas.

              −   Estrategias para la interpretación de enunciados en la resolución de problemas
                  de operaciones combinadas para relacionarlos con los datos, la pregunta y las
                  operaciones.

              −   Estrategias para la interpretación del uso de los números y el cálculo numérico,
                  con diferentes magnitudes, para resolver problemas en situaciones reales,
                  explicando oralmente y por escrito los procesos de resolución y los resultados
                  obtenidos.

              −   Formulación creativa de problemas y propuesta de pequeñas investigaciones en
                  contextos matemáticos.

              3. Relaciones y funciones.

              −   Relaciones de igualdad y desigualdad y uso de los signos < y >. Determinación
                  de datos desconocidos (representados por medio de una letra o un símbolo) en
                  expresiones sencillas relacionadas mediante estos signos y los signos = y ≠.

              4. Pensamiento computacional.

              −   Estrategias para seleccionar de forma guiada el uso de herramientas
                  tecnológicas y dispositivos para la realización de cálculos, resolución y
                  comprensión problemas o conjeturas, construyendo, argumentando, analizando,
                  diseñando y tomando decisiones.

              −   Estrategias para la interpretación, formulación, modificación y creación de
                  algoritmos sencillos (secuencias de pasos ordenados, esquemas, simulaciones,
                  patrones     repetitivos,   bucles,   instrucciones   anidadas   y   condicionales,

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                  Viernes, 30 de septiembre de 2022                      Pág. 48790


                  representaciones        computacionales,   programación     por bloques,   robótica
                  educativa...).

           E. Sentido estocástico.

              1. Organización y análisis de datos.

              −   Conjuntos de datos y gráficos estadísticos de la vida cotidiana: descripción,
                  interpretación y análisis crítico.

              −   Estrategias para la realización de un estudio estadístico sencillo: formulación de
                  preguntas, recogida, registro y organización de datos cualitativos y cuantitativos
                  procedentes        de     diferentes   experimentos    (encuestas,    mediciones,
                  observaciones…). Tablas de frecuencias absolutas y relativas: interpretación.

              −   Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras, diagrama de sectores,
                  histograma, etc.): representación de datos mediante recursos tradicionales y
                  tecnológicos y selección del más conveniente.

              −   Medidas de centralización (media y moda): interpretación, cálculo y aplicación.

              −   Medidas de dispersión (rango): cálculo e interpretación.

              −   Calculadora y otros recursos digitales, como la hoja de cálculo, para organizar la
                  información estadística y realizar diferentes visualizaciones de los datos.

              −   Relación y comparación de dos conjuntos de datos a partir de su representación
                  gráfica: formulación de conjeturas, análisis de la dispersión y obtención de
                  conclusiones.

              2. Incertidumbre.

              −   La incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana: cuantificación y estimación
                  mediante experimentos aleatorios repetitivos.

              −   Cálculo de probabilidades en experimentos, comparaciones o investigaciones en
                  los que sea aplicable la regla de Laplace: aplicación de técnicas básicas del
                  conteo.

              −   Valoración de la contribución de hombres y mujeres al desarrollo de la
                  probabilidad y de la estadística y de éstas al desarrollo humano.

              3. Inferencia.

              −   Identificación de un conjunto de datos como muestra de un conjunto más grande
                  y reflexión sobre la población a la que es posible aplicar las conclusiones de
                  investigaciones estadísticas sencillas.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48791


           F. Sentido socioafectivo.

              1. Creencias, actitudes y emociones propias.

              −    Autorregulación emocional: autoconcepto y aprendizaje de las matemáticas
                   desde una perspectiva de género. Estrategias de mejora de la perseverancia y
                   el sentido de la responsabilidad hacia el aprendizaje de las matemáticas.

              −    Flexibilidad cognitiva, adaptación y cambio de estrategia en caso necesario.
                   Valoración del error como oportunidad de aprendizaje.

              2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.

              −    Respeto por las emociones y experiencias de los demás ante las matemáticas.

              −    Aplicación de técnicas cooperativas simples para el trabajo en equipo en
                   matemáticas y estrategias para la gestión de los conflictos, promoción de
                   conductas empáticas e inclusivas valorando la diversidad.

              −    Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del
                   conocimiento humano desde una perspectiva de género.
                              EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS


                  El área Educación en Valores Cívicos y Éticos aborda los principios fundamentales
           que permiten desarrollar el ejercicio crítico y responsable de la ciudadanía y la
           educación integral de las personas.

                  Proporciona las herramientas para que el alumnado adopte un compromiso activo
           y autónomo con los valores, principios y normas que articulan la convivencia
           democrática y contribuye a la formación intelectual, moral y emocional necesaria para
           que niños emprendan una reflexión personal en torno a los grandes retos y problemas
           que constituyen nuestro presente, tanto en el ámbito local como mundial, contribuyendo
           así a la educación para el desarrollo sostenible y la ciudadanía mundial.

                  En términos generales, y de acuerdo con los objetivos de etapa y el Perfil de
           salida, en el nivel correspondiente a la educación primaria, la educación en valores
           cívicos y éticos incorpora los conocimientos, destrezas, actitudes y valores que permiten
           al alumnado tomar conciencia de su identidad personal y cultural, reflexionar sobre
           cuestiones éticas fundamentales para la convivencia, y asumir de manera responsable
           el carácter interconectado y ecodependiente de nuestra existencia en relación con el
           entorno; todo ello con objeto de apreciar y aplicar con autonomía aquellas normas y
           valores que han de regir una sociedad libre, plural, justa y pacífica.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48792


                 El área Educación en Valores Cívicos y Éticos pretende dar continuidad a los
           aprendizajes adquiridos a través del área Crecimiento en Armonía de la etapa de
           educación infantil. Además, la formación que el alumnado adquiere tiene su continuidad
           en la propia materia Educación en Valores Cívicos y Éticos que recibirá en educación
           secundaria obligatoria, proporcionando un aprendizaje secuenciado y progresivo a lo
           largo de las diferentes etapas educativas.

           Contribución del área al logro de los objetivos de etapa.

                 El área Educación en Valores Cívicos y Éticos permite desarrollar en el alumnado
           las capacidades necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación
           primaria, en los siguientes términos:

                 A través del acercamiento a la toma democrática de decisiones, las reglas de
           convivencia, los principios y valores constitucionales y democráticos, los derechos
           humanos y de la infancia, el reconocimiento de las desigualdades y el desarrollo de la
           empatía, la cultura de paz y no violencia, la resolución pacífica de conflictos o actitudes
           de respeto, solidaridad y aprecio a la diversidad, se contribuye directamente al ejercicio
           activo de la ciudadanía, el respeto de los derechos humanos y el pluralismo de una
           sociedad democrática.

                 Por otra parte, colabora de manera sustancial a la adquisición de hábitos de
           trabajo individual y de equipo a través de la toma de conciencia y la expresión de
           diversas facetas de la personalidad del alumnado, la investigación sobre aquello que le
           constituye y diferencia como persona, al igual que el entendimiento de la raíz social y
           cultural de su propia identidad y la comprensión de las complejas relaciones que se dan
           entre nuestras formas de vida y el entorno mediante el trabajo interdisciplinar y
           cooperativo del alumnado.

                 Además, se invitará al alumnado a la participación activa y razonada, a la
           interacción respetuosa y cooperativa, a la libre expresión de ideas, al pensamiento
           crítico y autónomo, a la consideración de las normas y valores comunes, a la mediación
           y resolución pacífica de los conflictos, y a la gestión asertiva de las emociones y las
           relaciones afectivas con los demás y con el medio, de forma que, a través de todo ello,
           se promueva el desarrollo de una ciudadanía global, consciente, libre, participativa y
           comprometida con los retos del siglo XXI y se contribuya a la adquisición de habilidades
           para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia, que permitan
           desenvolverse con autonomía.

                 Así mismo, el área Educación en Valores Cívicos y Éticos impulsa el conocimiento,
           la valoración, la comprensión y el respeto de ideales y comportamientos que promuevan

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48793


           una convivencia plural, pacífica y democrática, libre de estereotipos y respetuosa con la
           diversidad y voluntad de las personas.

                 El uso de herramientas y recursos digitales para la búsqueda de información
           acerca de los rasgos relativos a la identidad, diferencia y dignidad de las personas Y
           conceptos básicos (ley, ética, civismo, democracia, justicia, paz, constitución, dignidad
           y derechos humanos), promoverán el desarrollo de competencias tecnológicas básicas
           de manera responsable y crítica e iniciarse en su utilización, para el aprendizaje,
           promoviendo una posición moral autónoma y previendo el abuso y el ciberacoso.

                 Esta área promueve el autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía personal,
           a través de la identificación análisis, expresión y comunicación de las emociones,
           sentimientos o pensamientos, así como del cuidado de sí mismo y de los demás, y
           favoreciendo así la aceptación de su propio cuerpo y el de los otros, respetando las
           diferencias.

                 Así mismo, a través de la comprensión de las relaciones del individuo con el
           medio, se fomentará el respeto, aprecio, cuidado y protección y el desarrollo de actitudes
           empáticas y respetuosas hacia los animales y de manera general a cualquier tipo de
           injusticias.

                 Al mismo tiempo esta área contribuye al desarrollo de las capacidades socio
           afectivas del alumnado en todos los ámbitos de la personalidad y en sus relaciones con
           los demás, promoviendo la resolución pacífica de conflictos, el ejercicio de la mediación
           y las actitudes contrarias a la violencia y prejuicios de cualquier tipo, poniendo especial
           cuidado en los estereotipos sexistas y en la violencia de género.

                 Por último, desde el área Educación en Valores Cívicos y Éticos se contribuye a
           la adopción y desarrollo de hábitos y estilos de vida saludables y sostenibles en las
           acciones de la vida cotidiana a través de la identificación y el análisis de los grandes
           problemas ecosociales que marcan la agenda mundial, el debate ético sobre la forma
           de afrontarlos y la movilidad segura, saludable y sostenible en la vida cotidiana.

           Contribución del área al desarrollo de las competencias clave.

                 El área Educación en Valores Cívicos y Éticos contribuye a la adquisición de las
           distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:

           Competencia en comunicación lingüística.

                 A través de la presentación de dilemas éticos, el uso sistemático del debate,
           exposiciones o argumentaciones contribuirán al desarrollo de destrezas comunicativas
           y de escucha activa, poniendo las prácticas comunicativas al servicio de la convivencia

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48794


           democrática, la gestión dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas
           las personas, porque exigen ejercitarse en la escucha, la exposición de ideas y la
           comunicación de sentimientos, utilizando tanto el lenguaje oral como otros sistemas de
           representación.

           Competencia plurilingüe.

                 A partir del conocimiento y del uso de términos y conceptos propios del área el
           alumnado ampliará su repertorio lingüístico personal. Asimismo, la búsqueda de
           información y la investigación contribuirán al acceso y posterior utilización de términos
           en otras lenguas. Por otra parte, desde esta área se fomenta la reflexión y la expresión
           de ideas para intervenir en la sociedad desde una perspectiva crítica. Además, se
           contribuye al conocimiento de la diversidad lingüística y cultural del entorno y el ejercicio
           de la convivencia con el mismo.

           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería

                 El área Educación en Valores Cívicos y Éticos potencia el pensamiento lógico, el
           análisis crítico y la resolución de problemas, al incidir en la necesidad de analizar,
           plantear, argumentar y dar soluciones fundamentadas a los problemas éticos. A través
           del reconocimiento de las distintas estructuras y relaciones que constituyen el entorno
           social del alumnado y reflexionando sobre la dimensión normativa, ética y afectiva del
           mismo

           Competencia digital

                 A través del uso de dispositivos, recursos digitales y plataformas virtuales para la
           búsqueda de información de manera segura y responsable y para comunicarse con
           otras personas, así como a través del desarrollo de actitudes y hábitos de respeto a los
           demás en uso correcto de internet y las redes sociales, se favorecerá al desarrollo de
           medidas preventivas al usar las tecnologías digitales para proteger los dispositivos, los
           datos personales y se iniciará en la adopción de hábitos de uso crítico, seguro, saludable
           y sostenible de dichas tecnologías.

           Competencia personal, social y aprender a aprender

                 El área propone el estímulo de las virtudes y habilidades sociales, el impulso de
           trabajo en equipo, la participación y el uso sistemático de la argumentación, que requiere
           el desarrollo de un pensamiento propio. La síntesis de las propias ideas y ajenas, la
           presentación razonada del propio criterio y la confrontación ordenada y crítica de
           conocimiento, información y opinión favorecen también los aprendizajes posteriores.
           Asimismo, potencia la autorregulación, pues en función de lo que la tarea individual o


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48795


           grupal demande, el alumnado puede desarrollar estrategias de planificación, supervisión
           y evaluación. Por otra parte, favorece la valoración de las diferencias y el reconocimiento
           de la igualdad de derechos entre los diferentes colectivos, así como la práctica de
           diálogo y de la negociación para llegar a acuerdos como forma de resolver conflictos,
           tanto en el ámbito personal como social.

           Competencia ciudadana

                 El área Educación en Valores Cívicos y Éticos prepara al alumnado para actuar
           como ciudadanos participativos e implicados en la mejora de la cohesión, la defensa y
           el desarrollo de una sociedad democrática, justa e igualitaria, así como de una
           coexistencia sostenible con la naturaleza, contribuyendo así al desarrollo de la
           competencia     ciudadana.    Además,     la   búsqueda    de   soluciones   a   conflictos
           interpersonales, de forma no violenta, promueve en el alumnado el interés por
           desarrollar actitudes de tolerancia, solidaridad, compromiso y respeto a la diversidad de
           género, cultural, política, religiosa o de cualquier otra naturaleza acorde con los
           Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.

           Competencia emprendedora

                 La realización de debates sobre problemas éticos y políticos fomenta la
           comprensión y adquisición de actitudes positivas hacia el trabajo colaborativo que son
           de gran valor para el desarrollo de la competencia emprendedora. Se propicia la
           capacidad de liderazgo a través de habilidades vinculadas a la resolución pacífica de
           conflictos. También nos permite trabajar la capacidad de tomar decisiones con
           autonomía y seguridad, asumiendo y valorando las consecuencias de las mismas.

           Competencia en conciencia y expresión culturales

                 Desde el área Educación en Valores Cívicos y Éticos se contribuye al desarrollo
           de esta competencia ya que favorece la conexión crítica e independiente con el propio
           entorno social y sus valores culturales, fomentando al mismo tiempo, la curiosidad y el
           interés hacia los valores, instituciones y manifestaciones culturales de otras sociedades
           y culturas y la conservación del patrimonio cultural y artístico.

           Competencias específicas del área.

                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área.

                 En el caso del área Educación en Valores Cívicos y Éticos las competencias
           específicas se organizan en cuatro ejes fundamentales desde una perspectiva

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48796


           interrelacional. El primero aborda el autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía
           personal. El segundo engloba la comprensión del marco social de convivencia y el
           compromiso con los principios, normas y valores democráticos que lo rigen. El tercero
           se refiere a la adopción de actitudes compatibles con la sostenibilidad del entorno a
           partir de la comprensión de nuestra relación de interdependencia y ecodependencia con
           él. Y, finalmente, el cuarto, más transversal y dedicado a la educación de las emociones,
           se ocupa de desarrollar la sensibilidad y los afectos en el marco de los problemas éticos,
           cívicos y ecosociales que nos plantea nuestro tiempo. A su vez, cada uno de estos
           ámbitos competenciales se despliega en dos niveles integrados: uno, más teórico,
           dirigido a la comprensión significativa de conceptos y cuestiones relevantes, y otro, más
           práctico, orientado a promover, desde la reflexión y el diálogo crítico, conductas y
           actitudes acordes con determinados valores éticos y cívicos.

           Criterios de evaluación.

                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.

                El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.

                Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través
           de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del
           área independiente de las competencias clave.

                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Educación en Valores Cívicos y Éticos se han desarrollado habitualmente a partir de
           situaciones de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios
           de evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas
           y procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos

                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48797


           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.

                 A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.

                 Los contenidos del área Educación en Valores Cívicos y Éticos se distribuyen en
           tres bloques, a saber:

                 BLOQUE A. Autoconocimiento y autonomía moral. Se trata de invitar al alumnado,
                 a través de la toma de conciencia y la expresión de diversas facetas de su
                 personalidad, a una investigación sobre aquello que le constituye y diferencia
                 como persona, promoviendo la gestión de emociones y deseos, y la deliberación
                 racional en torno a los propios fines y motivaciones.

                 BLOQUE B. Sociedad, justicia y democracia. Se pretende que el alumnado
                 entienda la raíz social y cultural de su propia identidad, reconociendo las distintas
                 estructuras y relaciones que constituyen su entorno social y reflexionando sobre
                 la dimensión normativa, ética y afectiva del mismo.

                 BLOQUE C. Desarrollo sostenible y ética ambiental. Se persigue, a través del
                 trabajo interdisciplinar y cooperativo del alumnado, la comprensión de las
                 complejas relaciones que se dan entre nuestras formas de vida y el entorno. El
                 objetivo es la identificación y el análisis de los grandes problemas ecosociales que
                 marcan la agenda mundial, así como el debate ético sobre la forma de afrontarlos,
                 con objeto de adoptar, de forma consciente y responsable, determinados hábitos
                 de coexistencia sostenible con la naturaleza.

           Orientaciones metodológicas.

                 Estas orientaciones se concretan para el área Educación en Valores Cívicos y
           Éticos a partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.

                 Tanto el desarrollo de las competencias específicas, la aplicación de los criterios
           de evaluación y los contenidos como las situaciones de aprendizaje, deben estar
           metodológicamente orientadas en función de principios coherentes con los valores que
           pretende transmitir el área.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48798


                La familia, el centro y el aula son el contexto idóneo para incrementar las
           habilidades comunicativas y sociales, potenciando la mejora de la autoestima, la
           afectividad y la autonomía personal en sus relaciones con los demás y la participación
           activa en las relaciones de grupo.

                La metodología será eminentemente activa, y partirá de la consideración de la
           diversidad del alumnado en cuanto a capacidades, actitudes y valores culturales,
           favoreciendo la personalización del aprendizaje y garantizando la igualdad de
           oportunidades a través del Diseño Universal de Aprendizaje, fomentando situaciones de
           aprendizaje que potencien el ámbito personal y social del alumno. Estos procesos
           estarán basados en el trabajo cooperativo para la realización de tareas, que permitirá al
           alumnado el análisis y expresión e interpretación de pensamientos, sentimientos y
           hechos en distintos contextos naturales, sociales y culturales, así como la interacción
           respetuosa, la consideración de las normas y valores comunes y el ejercicio de la
           mediación y resolución pacífica de los conflictos.

                Al planificar, desarrollar y ejecutar las actividades partiremos de los propios
           aprendizajes del alumnado, de sus experiencias y de su entorno más cercano,
           permitiéndole sentirse seguro en la construcción de su estilo personal y comprender de
           forma más clara la relación de interdependencia y ecodependencia con el entorno.

                Actividades como juegos de roles, dramatizaciones, redacción de textos, debates
           y proyectos integrados para realizar en equipo favorecerán el desarrollo de las diferentes
           competencias específicas del área Educación en Valores Cívicos y Éticos. También se
           podrán desarrollar actividades que impliquen a las familias y al alumnado y se facilitará
           la participación de personas externas propiciando una interacción más personal entre
           los distintos sectores de la Comunidad educativa.

                Promover acciones destinadas a la toma de decisiones basadas en juicios morales
           y la resolución de problemas y conflictos de forma colaborativa contribuirá al desarrollo
           de procesos de pensamiento, a utilizar el razonamiento lógico, a analizar y a enjuiciar
           críticamente los problemas ecosociales e históricos.

                  Será fundamental generar un clima de convivencia estimulante y educativo
           refuerza en sí mismo el logro de las competencias específicas del área. La organización
           de los espacios y la disposición de los recursos didácticos y tecnológicos en el aula
           deberán propiciar tanto el trabajo individual como el colaborativo, permitiendo la
           organización de distintos tipos de agrupamiento del alumnado.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48799


                Se integrarán y utilizarán las Tecnologías de Información y Comunicación en la
           búsqueda, selección, archivo, difusión y presentación de las propuestas pedagógicas,
           en la planificación y en el diseño de situaciones de aprendizaje.

                En cuanto a la organización temporal, ésta ha de permitir y dar cabida al diseño,
           elaboración y puesta en práctica de proyectos competenciales que lleven implícito las
           líneas metodológicas anteriormente expuestas, pudiéndose llevar a cabo a través de
           fases y espacios de trabajo (Fase de planteamiento del problema o situación de
           aprendizaje, fase de búsqueda de información, investigación y documentación, fase de
           desarrollo, puesta en práctica y elaboración de productos, fase de evaluación y
           comunicación de resultados y por último fase reflexión) procurando el desarrollo de los
           cuatro ámbitos competenciales de la Educación en Valores Cívicos y Éticos.

           Orientaciones para la evaluación.

                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en el área Educación en Valores Cívicos y Éticos.

                Los instrumentos de evaluación asociados al área Educación en Valores Cívicos
           y Éticos serán variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora. Prevalecerán
           los instrumentos que permitan valorar fundamentalmente los procesos y analizar las
           técnicas del desempeño del alumnado, posibilitando evaluar tanto el proceso de
           aprendizaje como el resultado o producto final del mismo. Se evitará la utilización de
           instrumentos basados exclusivamente en el análisis del rendimiento y en la adquisición
           de aprendizajes puramente memorísticos e inconexos.

                Los procedimientos o técnicas de evaluación para el aprendizaje del área
           Educación en Valores Cívicos y Éticos serán variados, ya que la finalidad de la
           evaluación está dirigida a la mejora continua del alumnado. Por ello, se seleccionarán
           las técnicas e instrumentos de evaluación que contribuyan a garantizar la construcción
           permanente del aprendizaje.

                Algunas técnicas que se podrían utilizar son la observación directa, sistemática
           y/o participante o técnicas de análisis de desempeño. Los instrumentos de evaluación
           podrían ser de diferentes tipos y formatos, como exposiciones orales sobre un trabajo,
           presentaciones, registros de observación o portafolios. Respecto a la calificación y
           asociado a estos instrumentos se podrían utilizar rúbricas, listas de cotejo, formularios,
           informes de laboratorio, registros compara-contrasta, etc.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48800


                 Para favorecer la autorregulación del aprendizaje haciendo al alumnado
           protagonista del mismo, se utilizarán procedimientos para autoevaluación y
           coevaluación, como la revisión de trabajos entre iguales e instrumentos como las dianas
           de autoevaluación, las escaleras de la metacognición o las escalas estimativas que se
           tendrán en cuenta para el desarrollo de las competencias específicas.

           Situaciones de aprendizaje.

                 La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.

                 Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el
           desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito
           educativo, sino también en el personal, familiar y social.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto del
           autoconocimiento se puede diseñar la situación de aprendizaje “Descubriendo al cisne”.
           Se trata de realizar un retrato de uno mismo a partir del análisis de las fortalezas y
           debilidades, guiado por el docente proporcionado una batería de preguntas sobre
           cualidades, actividades, gustos, preferencias,        tareas, momentos, situaciones,
           recuerdos, sueños, etc. Es importante que el alumnado lo realice de forma individual
           para reforzar su autoestima y, posteriormente, trabajar este aspecto con tus
           compañeros, enfocándolo correctamente y pudiendo obtener reconocimiento y para
           permitir halagos y críticas constructivas. Este conocimiento de uno mismo servirá para
           identificar las virtudes de uno mismo, trabajar en la reducción de sus defectos y
           apoyarse en sus fortalezas, ser capaz de perdonarse y aceptar lo que no sea posible
           cambiar, tomar con facilidad decisiones y encontrar el camino que contribuya a su
           felicidad y bienestar.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito familiar, en el contexto del compromiso con
           los principios, valores y normas que rigen el marco social de convivencia se pueden
           plantear actividades que tengan como objetivo fundamental concienciar al alumnado y
           a sus familias de que es necesario llevar a cabo acciones de corresponsabilidad en
           todos los ámbitos de la vida, si queremos conseguir una sociedad igualitaria para
           hombres y mujeres: cuidado de los hijos e hijas, labores domésticas, así como el cambio
           de actitudes y de valores en relación con el lenguaje que se utiliza, en la elección de
           deportes, profesiones, juguetes, ropas, material escolar, entre otras.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de conciencia,
           regulación y autonomía emocional, se pueden plantear situaciones de aprendizaje
           donde el alumno o alumnado tome conciencia de las propias emociones a través de la

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48801


           autoobservación y visualización interior, las identifique y tome conciencia corporal de
           ellas a partir de la percepción de las señales físicas que provocan, las ponga nombre,
           las acepte, regule y gestione correctamente empleando diferentes estrategias de
           afrontamiento como el control de la respiración, la relajación, el control emocional, la
           generación de emociones alternativas a la emoción inicial, de esquemas de
           pensamiento positivos, la conexión con otras situaciones más placenteras, valorando el
           beneficio que produce una correcta gestión de las emociones y sentimientos en el
           ámbito físico, emocional y social.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de actitudes
           compatibles con la sostenibilidad del entorno se puede plantear que el alumnado analice
           y realice anuncios y spots publicitarios de manera cooperativa y guiada por el docente,
           utilizando la idea de comercio justo y sostenible, de manera que le permita generar una
           conciencia crítica acerca de las repercusiones negativas y/o positivas que tienen otros
           sistemas de comercio. Los resultados obtenidos se presentarán al resto de compañeros
           y compañeras y se procurará visibilizarlos en diferentes espacios del barrio para
           concienciar a la comunidad local de la necesidad de fomentar un comercio justo y
           sostenible, de proximidad, resiliente, ecológico, inclusivo e igualitario.

           Aprendizaje interdisciplinar desde el área

                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de un área a otra.

                 El área Educación en Valores Cívicos y Éticos se interrelaciona con otras áreas
           del currículo favoreciendo la comprensión de los aprendizajes de manera holística y
           competencial.

                 Así, establece una estrecha relación con el área Ciencias Sociales, impulsando
           aprendizajes coincidentes vinculados al desarrollo de la propia identidad y la de los
           demás, el consumo responsable, el cambio climático, la vida en sociedad, la
           democracia, el patrimonio histórico y cultural, la adquisición de habilidades y destrezas
           para negociación en caso de conflicto en los distintos entornos sociales, el análisis y la
           vivencia en valores, fomentando el desarrollo de procesos que potencien la participación
           individual para lograr fines colectivos a nivel social.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48802


                 El aprendizaje de los elementos del entorno, el desarrollo de la autonomía
           personal, la participación social, la interpretación del medio y su respeto, el uso racional
           de recursos, la coexistencia sostenible con la naturaleza, entre otros propios del área
           Ciencias de la Naturaleza.

                  Asimismo, el uso instrumental de la lengua como vehículo comunicativo, la
           escucha activa, el respeto a las opiniones propias y ajenas, el uso del pensamiento
           reflexivo, la gestión de las emociones, la utilización del lenguaje oral y escrito como
           instrumentos fundamentales para la adquisición y transmisión de conocimientos, de
           opiniones, pensamientos y experiencias son propios del área Lengua Castellana y
           Literatura. La observación y valoración de entornos sociales y culturales, las
           expresiones artísticas, culturales y patrimoniales vinculadas al hombre como ser social
           implica una relación con las áreas Educación Plástica y Visual y Música y Danza.
           Además, el reconocimiento de la diversidad lingüística y cultural del entorno como
           riqueza pluricultural contribuye a su relación con las áreas Primera y Segunda Lengua
           Extranjera.

                 Los contenidos de esta área relacionados con hábitos saludables, adquisición de
           valores de respeto, no discriminación, autoestima, aceptación, convivencia, valoración
           de la diversidad contribuyen a su relación con la Educación Física.

                 Por otro lado, la resolución de situaciones y problemas de la vida diaria,
           representaciones gráficas y de datos para comprender la realidad, transmitir la
           información implica una estrecha relación con contenidos del área Matemáticas.


           Currículo del área.


                                          Competencias Específicas

           1. Deliberar y argumentar sobre problemas de carácter ético referidos a sí mismo y su
           entorno, buscando y analizando información fiable y generando una actitud reflexiva al
           respecto, para promover el autoconocimiento y la autonomía moral y desarrollar la
           autoestima.

           El alumnado debe aprender de forma progresiva a dirigir su conducta según sus propios
           criterios, a manejar sus impulsos de forma equilibrada y a gestionar sus emociones para,
           de esta manera, convertirse en personas que puedan ejercer una ciudadanía libre y
           responsable, con dominio pleno tanto de sus acciones como de sus vidas. El inicio en
           la práctica de la deliberación racional sobre problemas que afecten a su existencia y a
           su entorno próximo y que estén relacionados con conductas, actitudes, sentimientos,

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48803


           valores e ideas de carácter ético y cívico contribuirá en el alumnado al desarrollo de la
           capacidad para decidir con autonomía y prudencia. El trabajo sobre esos problemas,
           frecuentes en el propio ámbito escolar, es un ejercicio idóneo para que el alumnado
           desarrolle sus propios juicios morales, reflexione acerca de sus deseos y afectos y
           construya de forma progresiva, en torno a ellos, su propia identidad, proyecto personal
           y autoestima. Para que ese proceso se desarrolle de forma adecuada, es fundamental
           una utilización rigurosa de la información sobre los problemas que se van a abordar, el
           desarrollo de destrezas argumentativas y dialógicas, así como el análisis y el uso
           pertinente y crítico de algunos conceptos básicos de carácter ético y cívico, entre ellos
           los de bien, valor, virtud, norma, deber, derecho, libertad, responsabilidad, autonomía y
           ciudadanía.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL3, CCL5, CD1, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1,
           CC2, CC3, CE2.

           2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, reconociendo
           su importancia para la vida individual y colectiva y aplicándolos de manera efectiva y
           argumentada en distintos contextos, para promover una convivencia democrática, justa,
           inclusiva, respetuosa y pacífica.

           El reconocimiento de la convivencia como algo que nos enriquece, así como la
           necesidad de establecer y respetar normas éticas y cívicas que excluyan todo tipo de
           arbitrariedad, injusticia, discriminación y violencia y que promuevan una conducta
           democrática, solidaria, inclusiva, respetuosa, pacífica y no sexista, lleva implícito un
           adecuado desarrollo de prácticas de interacción, reconocimiento mutuo y educación en
           valores, que generan una comprensión significativa de la relevancia de las normas
           éticas y cívicas a partir del reconocimiento la naturaleza social de las personas. El
           objetivo es que el alumnado reflexione y adopte conscientemente sus propios juicios de
           forma motivada y autónoma, analizando de forma racional conflictos cercanos, tanto en
           entornos presenciales como virtuales. Dicho análisis ha de ponderar aquellos ideales y
           comportamientos que, consignados en la Declaración de los Derechos Humanos y en
           nuestros propios principios constitucionales e inspirados en una consideración
           responsable y empática de las relaciones con los demás, fomenten una convivencia
           plural, pacífica y democrática, libre de estereotipos y respetuosa con la diversidad y
           voluntad de las personas. De igual modo, es fundamental que el alumnado reflexione
           críticamente sobre de los problemas éticos derivados de la falta de reconocimiento o la




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48804


           insuficiente aplicación de tales valores, actitudes, ideales y comportamientos, así como
           sobre las medidas a poner en marcha para asegurar su implantación de forma efectiva.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL3, CCL5, CP2, CP3, CD1, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3.

           3. Comprender las relaciones sistémicas entre el individuo, la sociedad y la naturaleza,
           a través del conocimiento y la reflexión sobre los problemas ecosociales, para
           comprometerse activamente con valores y prácticas consecuentes con el respeto,
           cuidado y protección de las personas y el planeta.

           Nuestra vida se construye en relación con un contexto social y cultural, pero también a
           través de complejas relaciones de interdependencia y ecodependencia con el resto de
           los seres vivos y la naturaleza. Ello motiva la necesidad de comprender la dimensión
           ecosocial de nuestra existencia, reconocer las condiciones y límites ecofísicos del
           planeta y evaluar de forma crítica la huella ecológica de las acciones humanas. Para
           llevarlo a cabo, es necesario que el alumnado busque y analice información fiable, que
           domine algunos conceptos y relaciones clave como los de sistema, proceso, global-
           local, todo-parte, causa-consecuencia, medio-fin, y que desarrolle la capacidad de
           describir los principales problemas y amenazas que comprometen la conservación de la
           biodiversidad y las condiciones de la vida humana, con especial incidencia en la crisis
           climática. Se promueve también que el alumnado comprenda la necesidad de adquirir
           una perspectiva ética y biocéntrica de nuestra relación con el entorno y que, a partir de
           esa convicción, se generen prácticas y hábitos responsables con el medio ambiente,
           actitudes de empatía y respeto con el resto de los animales y otros seres vivos y
           sensibilidad ante todo tipo de injusticias; todo ello a través de actividades que fomenten
           específicamente el conocimiento y cuidado del planeta, la reflexión sobre nuestras
           acciones en él y la consolidación de estilos de vida saludables y sostenibles, tales como
           aquellos dirigidos a una gestión responsable del suelo, el aire, el agua, la energía y los
           residuos, así como la movilidad segura, saludable y sostenible en la vida cotidiana.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL2, CCL5, STEM1, STEM5, CPSAA2, CC2, CC3, CC4, CE1, CE3.

           4. Desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno, identificando, gestionando,
           expresando y comunicando emociones y sentimientos propios, y reconociendo y
           valorando los de los otros, para adoptar una actitud fundada en el cuidado y aprecio de
           sí mismo, de los demás y del resto de la naturaleza.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48805


           La educación emocional es necesaria para capacitar a personas equilibradas que
           puedan así mantener relaciones plenas y satisfactorias con los demás. Por lo tanto, la
           manera en que nos relacionamos afectivamente con los otros, y ellos con nosotros, son
           factores fundamentales para entablar relaciones sociales adecuadas, armoniosas y
           constructivas, para el desarrollo de la autoestima y, por lo tanto, una mejor actitud y
           destreza para el ejercicio de la ciudadanía cívica y ética. Por esta razón, es
           imprescindible proporcionar al alumnado las herramientas cognitivas y hábitos de
           observación y de análisis que precisan para identificar, etiquetar, gestionar y expresar
           sus emociones y sentimientos de forma asertiva, además de fomentar el contacto
           afectivo y empático con los demás y con el medio natural. Por otro lado, la vivencia y
           expresión asertiva y compartida de emociones y sentimientos puede ocurrir en múltiples
           contextos y situaciones y a través de multitud de códigos y lenguajes, entre ellos, y de
           forma destacada, en los de la experiencia estética, la deliberación compartida en torno
           a problemas morales y cotidianos, o la misma experiencia de comprensión del mundo
           de forma autónoma. Por tanto, las acciones para desarrollar esta competencia pueden
           incluirse en dinámicas y procesos muy variados que fomenten la creatividad, la actitud
           reflexiva, el juicio y el conocimiento autónomos. En cualquier caso, la educación
           emocional debe integrar la reflexión sobre la interacción de emociones y sentimientos
           con valores, creencias e ideas, así como el papel de algunas emociones en la
           comprensión y justificación de algunas de las más nobles acciones y experiencias
           humanas.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL5, STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC2, CC3, CC4, CE2, CE3,
           CCEC3.


                                               SEXTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Construir un adecuado concepto de sí mismo o sí misma en relación con los demás
           y la naturaleza, organizando y generando, de forma segura y crítica, información
           analógica y digital acerca de los rasgos relativos a la identidad, diferencia y dignidad de
           las personas, analizando las fortalezas y debilidades propias y promoviendo una
           posición moral autónoma. (CCL3, CD1, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CC1, CE2)

           1.2 Identificar, expresar, aceptar y gestionar emociones, afectos y deseos, mostrando
           confianza en las propias capacidades y valorando el esfuerzo personal al servicio de la


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48806


           consecución motivada de fines personales y colectivos. (CCL1, CCL5, CPSAA1,
           CPSAA3, CPSAA4, CC2, CC3)

           1.3 Generar una posición moral autónoma mediante el ejercicio de la deliberación
           racional, el uso de conceptos éticos y el dialogo respetuoso con otros, examinando y
           contrastando de manera respetuosa distintos valores y modos de vida, así como a
           problemas relacionados con el uso responsable, seguro y crítico de las redes y medios
           de comunicación, las conductas adictivas, la prevención del abuso y el acoso y
           ciberacoso escolar, y el respeto a la intimidad personal. (CCL3, CCL5, CD4, CPSAA2,
           CPSAA3, CC1, CC2, CC3)

           1.4 Desarrollar la autoestima y autonomía personal a partir del autoconocimiento,
           contribuyendo al crecimiento personal y al establecimiento de relaciones sociales
           positivas. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2, CE2)

           Competencia específica 2.

           2.1 Promover y demostrar un modo de convivencia democrática, justa, inclusiva,
           respetuosa y pacífica, a partir de la investigación en diferentes fuentes de información y
           comprensión de la naturaleza social y política del ser humano y mediante el uso crítico
           de los conceptos de ley, ética, civismo, democracia, justicia, dignidad, derechos
           humanos y paz y el análisis de la problemática del entorno, desarrollando una actitud de
           apertura. (CCL3, CCL5, CP2, CP3, CD1, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1,
           CCEC3)

           2.2 Interactuar con otros adoptando, de forma motivada y autónoma, conductas cívicas
           y éticas orientadas por valores comunes, a partir del conocimiento de los derechos
           humanos y de los principios constitucionales fundamentales, en relación con contextos
           y problemas concretos, así como por una consideración crítica y dialogada acerca de
           cómo debemos relacionarnos con los demás. (CCL5, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3)

           2.3 Reflexionar y asumir un compromiso activo y crítico con valores relativos a la
           solidaridad y el respeto a las minorías y las identidades etnoculturales y de género,
           analizando desde un punto de vista ético cuestiones relacionadas con la desigualdad y
           la pobreza, el hecho multicultural, la diversidad humana y los fenómenos migratorios.
           (CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3)

           2.4 Contribuir a generar una convivencia respetuosa, no sexista y comprometida con el
           logro de la igualdad y la corresponsabilidad efectivas, y con la erradicación de la
           violencia de género, a partir del conocimiento y análisis crítico de la situación secular de
           desigualdad entre mujeres y hombres. (CCL5, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CC3,
           CCEC1)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48807


           2.5 Comprender y valorar los principios de justicia, solidaridad, seguridad y paz, a la vez
           que el respeto a las libertades básicas, a partir del análisis y la ponderación de las
           políticas y acciones de ayuda y cooperación internacional, de defensa para la paz y de
           seguridad integral ciudadana, ejercidas por el Estado y sus instituciones, los organismos
           internacionales, las ONG y ONGD y la propia ciudadanía. (CP3, CPSAA4, CC1, CC2,
           CC3)

           2.6 Valorar y analizar, de forma crítica y dialogada, la manera en la que nos
           relacionamos con los demás promoviendo una convivencia pacífica y respeto por los
           demás. (CCL5, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CCEC1, CCEC3)

           Competencia específica 3.

           3.1 Evaluar, seleccionar y aplicar diferentes alternativas con que frenar el cambio
           climático y lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible, identificando causas y
           problemas ecosociales, y justificando argumentalmente y de modo crítico y constructivo
           el deber ético de proteger y cuidar la naturaleza. (CCL1, CCL2, CCL5, STEM1, CC2,
           CC3, CC4, CE1)

           3.2 Respetar, cuidar y proteger a las personas, los animales y el planeta, desarrollando
           activamente valores, prácticas y actitudes afectivas de manera comprometida y
           reconociendo el papel de las personas, colectivos, y entidades implicadas con la
           protección del entorno. (CCL5, STEM5, CPSAA2, CC2, CC3, CC4, CE1)

           3.3 Promover y comprometerse con el consumo responsable y con el uso sostenible del
           suelo, el aire, el agua, la energía, la movilidad segura, saludable y sostenible y la
           prevención y gestión de residuos, a través de la implicación en actividades escolares
           y/o de su entorno que los fomenten. (STEM5, CPSAA2, CC2, CC3, CC4, CE1, CE3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Gestionar equilibradamente pensamientos, sentimientos y emociones a través de un
           proceso guiado de aprendizaje para la adecuada toma de conciencia, identificación,
           análisis, etiquetado y regulación emocional en diferentes situaciones o contextos.
           (CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3)

           4.2 Expresar y comunicar pensamientos, sentimientos, emociones y afectos de manera
           asertiva en distintos contextos y en relación con actividades creativas y de reflexión
           individual o dialogada sobre cuestiones éticas y cívicas. (CCL1, CCL5, STEM5,
           CPSAA1, CC2, CC3, CE3, CCEC3)




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48808


           4.3 Desarrollar una actitud de estima y cuidado de sí mismo o sí misma, apoyándose en
           el autoconocimiento forjado sobre la base de sus propias experiencias y a través de la
           introspección que contribuya a su bienestar emocional. (CPSAA1, CPSAA2, CE2,
           CCEC3)

           4.4 Reconocer y valorar las emociones y afectos de otras personas desarrollando una
           actitud de estima y cuidado de los demás y del entorno mostrando respeto y empatía.
           (CCL5, STEM5, CPSAA2, CPSAA3, CC2, CC3, CC4)

                                                    Contenidos

           A. Autoconocimiento y autonomía moral.

              −   El pensamiento crítico y ético.

              −   La naturaleza humana y la identidad personal. Igualdad y diferencia entre las
                  personas.

              −   Conciencia de las propias emociones y de las de los demás. Captación del clima
                  emocional de un contexto.

              −   La gestión de las emociones y los sentimientos.

              −   Comunicación receptiva-expresiva y verbal-no verbal. Escucha activa.

              −   Habilidades sociales.

              −   Autoconocimiento y autoestima.

              −   Automotivación: confianza, esfuerzo y constancia.

              −   Toma de decisiones. Búsqueda de recursos y ayuda.

              −   Solución de conflictos. Estrategias de autocontrol, control de la impulsividad,
                  autogeneración de emociones positivas y estrategias de afrontamiento.
                  Tolerancia a la frustración y regulación de la ira y prevención de la violencia.
                  Negociación.

              −   La educación afectivo-sexual.

              −   Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad.

              −   La ética como guía de nuestras acciones. El debate en torno a lo valioso y a los
                  valores. Las normas, las virtudes y los sentimientos morales.

              −   El propio proyecto personal: la diversidad de valores, fines y modelos de vida.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48809


              −   La influencia y el uso crítico y responsable de los medios y las redes de
                  comunicación. La prevención del abuso y el ciberacoso. El respeto a la intimidad.
                  Los límites a la libertad de expresión. Las conductas adictivas.

           B. Sociedad, justicia y democracia.

              −   Las virtudes del diálogo y las normas de la argumentación. La toma democrática
                  de decisiones.

              −   Fundamentos de la vida en sociedad. La empatía con lo demás. Los afectos. La
                  familia. La amistad y el amor.

              −   Las reglas de convivencia. Moralidad, legalidad y conducta cívica.

              −   Principios y valores constitucionales y democráticos. El problema de la justicia.

              −   Los derechos humanos y de la infancia y su relevancia ética. La dignidad.

              −   La desigualdad económica. La pobreza y la explotación laboral e infantil: análisis
                  de sus causas y búsqueda de soluciones locales y globales.

              −   La igualdad y la corresponsabilidad entre mujeres y hombres. La prevención de
                  los abusos y la violencia de género. La conducta no sexista.

              −   El respeto por las minorías y las identidades etnoculturales. Interculturalidad y
                  migraciones.

              −   La cultura de paz y no violencia. La contribución del Estado y sus instituciones a
                  la paz, la seguridad y la cooperación internacional. La seguridad integral del
                  ciudadano. Valoración de la defensa como un compromiso cívico y solidario al
                  servicio de la paz. La protección civil y la colaboración ciudadana frente a los
                  desastres. El papel de las ONG y ONGD. La resolución pacífica de los conflictos.

           C. Desarrollo sostenible y ética ambiental.

              −   La empatía, el cuidado y el aprecio hacia los seres vivos y el medio natural. El
                  maltrato animal y su prevención.

              −   La   acción    humana     en     la   naturaleza.   Ecosistemas    y    sociedades:
                  interdependencia, ecodependencia e interrelación.

              −   Los límites del planeta y el cambio climático.

              −   El deber ético y la obligación legal de proteger y cuidar el planeta.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48810


              −    Hábitos y actividades para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El
                   consumo responsable. El uso sostenible del suelo, del agua y de la energía. La
                   movilidad segura, saludable y sostenible. La prevención y la gestión de residuos.
                                    SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA


                  La comunicación en distintas lenguas es clave en el desarrollo de una cultura
           democrática en la realidad contemporánea cada vez más global, intercultural y
           plurilingüe en la que nos encontramos. Los procesos democráticos requieren del diálogo
           intercultural y, por lo tanto, la comunicación en más de una lengua evita que la educación
           y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, favorece la internacionalización
           y la movilidad, y permite el descubrimiento de otras culturas, ampliando las perspectivas
           del alumnado.

                  El área Segunda Lengua Extranjera en la etapa de educación primaria tiene como
           finalidad principal la adquisición de la competencia comunicativa básica en la segunda
           lengua extranjera, así como el desarrollo y enriquecimiento de la conciencia intercultural
           del alumnado.

                  Además, esta área contribuye al desarrollo de los Objetivos de Desarrollo
           Sostenible y a que el alumnado pueda afrontar los retos y desafíos del siglo XXI, a través
           de la adquisición de los contenidos necesarios para iniciarse en la gestión de situaciones
           interculturales, la convivencia democrática, la resolución dialogada de conflictos y el
           establecimiento de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad
           de derechos.

                  Los elementos curriculares de esta área están enfocados, nivelados y definidos
           atendiendo al Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, adecuados a la
           madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado en la etapa de educación primaria. El
           nivel orientativo a alcanzar en la segunda lengua extranjera será un A1.

                  La primera aproximación a la segunda lengua extranjera se produce en los últimos
           cursos de la educación primaria. En esta etapa, el área Segunda Lengua Extranjera
           contribuye al aprendizaje plurilingüe del alumnado, que tiene su continuidad en la etapa
           de educación secundaria obligatoria, proporcionando un aprendizaje secuenciado y
           progresivo a lo largo de las diferentes etapas educativas.

           Contribución del área al logro de los objetivos de etapa.

                  El área Segunda Lengua Extranjera permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación primaria,
           en los siguientes términos:

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48811


                 El aprendizaje de una segunda lengua extranjera favorece el desarrollo de la
           empatía y la curiosidad por el conocimiento de otras realidades sociales y culturales y
           contribuye directamente al desarrollo de la competencia comunicativa intercultural a
           partir de la relación del alumnado con los hablantes de otras lenguas desde posiciones
           de respeto por el interlocutor, sus costumbres y su cultura, fomentando así el aprecio de
           los valores y normas de convivencia propias de una sociedad democrática.

                 Así mismo, a partir del desarrollo de la competencia comunicativa y la conciencia
           intercultural, el alumnado aprenderá a gestionar positivamente las relaciones
           interpersonales en el trabajo en equipo. Por otro lado, la iniciación en estrategias y
           herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación desde esta área contribuirá a
           desarrollar hábitos de trabajo, de esfuerzo y de responsabilidad en el estudio. Además,
           aprendiendo a entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística se
           favorecerá el desarrollo de la curiosidad, interés y creatividad en el aprendizaje.

                 A su vez, dado que la relación entre las dos dimensiones del plurilingüismo, la
           dimensión comunicativa y la intercultural, implica el desarrollo de valores educativos
           asociados con la tolerancia lingüística, la concienciación para la diversidad lingüística y
           la educación para la ciudadanía democrática se contribuirá a la adquisición de
           habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia.

                 De igual forma, se contribuirá a conocer, comprender y respetar las diferentes
           culturas y las diferencias entre las personas a partir del acercamiento a aspectos
           socioculturales y sociolingüísticos en países donde se habla lengua extranjera, así como
           desde el desarrollo y aplicación de estrategias para entender y apreciar la diversidad
           lingüística, cultural y artística.

                 Por otro lado, desde esta área se contribuye en su totalidad a la adquisición de la
           competencia comunicativa básica en una lengua extranjera, constituyendo incluso uno
           de los objetivos principales de la propia área Segunda Lengua Extranjera.

                 La utilización de herramientas digitales para la comprensión, producción y
           coproducción, el acceso a plataformas virtuales de interacción, cooperación y
           colaboración educativa o la utilización de estrategias elementales de búsqueda guiada
           de información en medios digitales contribuirá al desarrollo de las competencias
           tecnológicas básicas e iniciarse en su utilización y el desarrollo de un espíritu crítico ante
           su funcionamiento y los mensajes que se reciben y elaboran.

                 La aproximación que se realiza desde esta área para entender y apreciar la
           diversidad lingüística, cultural y artística implica un acercamiento a diferentes



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48812


           representaciones y expresiones artísticas y aporta una visión divergente que favorece
           el desarrollo creativo en la elaboración de diferentes propuestas artísticas.

                 Por último, el área contribuye a que el alumnado desarrolle sus capacidades
           afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en sus relaciones con las demás
           personas a partir del desarrollo de actitudes positivas hacia la convivencia democrática,
           el respeto y la igualdad de derechos y la gestión de diferentes intercambios
           comunicativos.

           Contribución del área al desarrollo de las competencias clave.

                 El área Segunda Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:

           Competencia en comunicación lingüística

                 Desde esta área, el alumnado ampliará su capacidad comunicativa a través del
           acercamiento a las diferentes destrezas comunicativas en la segunda lengua extranjera
           y aprenderá a reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas
           lenguas, lo que contribuirá al desarrollo de la expresión, comprensión, interpretación,
           valoración e interacción. Por otro lado, al trabajar estrategias de detección de usos
           discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal, así como otros aspectos relacionados
           con la conciencia intercultural, se fomentarán prácticas comunicativas al servicio de la
           convivencia democrática, con actitud cooperativa, ética y respetuosa.

           Competencia plurilingüe

                 El área Segunda Lengua Extranjera contribuye directamente a la consecución de
           la competencia plurilingüe, puesto que el currículo de la propia área se articula en torno
           al uso de una lengua distinta a la lengua familiar y el acercamiento a los aspectos
           históricos e interculturales conducen al alumnado a conocer, comprender y respetar la
           diversidad lingüística y cultural presente en su entorno. Por otro lado, desde esta área
           también se trabaja la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
           repertorio lingüístico personal, lo que contribuirá a la ampliación del mismo y al
           reconocimiento de la diversidad de perfiles lingüísticos, y conducirá a la experimentación
           de estrategias que permitan realizar transferencias sencillas entre distintas lenguas.

           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería

                 A través de la aplicación y utilización de estrategias para responder a situaciones
           comunicativas, estrategias para la comprensión y expresión de mensajes adecuados a
           las intenciones comunicativas, estrategias para la compensación de carencias
           comunicativas o estrategias de autoevaluación y coevaluación, se contribuirá a la

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48813


           utilización de algunos métodos inductivos y deductivos propios del lenguaje matemático
           y al empleo de estrategias para la resolución de problemas reflexionando sobre las
           soluciones obtenidas.

           Competencia digital

                 El acercamiento a textos multimodales y la utilización de herramientas, recursos o
           apoyos digitales y soportes como plataformas virtuales, contribuirán al desarrollo de la
           competencia digital, concretamente al tratamiento digital de la información en las
           búsquedas en internet, a la creación, integración o reelaboración de contenidos digitales
           o a la participación en actividades o proyectos escolares con herramientas o plataformas
           virtuales para la construcción de nuevo conocimiento.

           Competencia personal, social y aprender a aprender

                 El aprendizaje de la gestión de situaciones interculturales, la mediación de
           diferentes situaciones y el reconocimiento y uso de repertorios lingüísticos personales,
           contribuirán al reconocimiento de las ideas, emociones y comportamientos propios y
           ajenos y la gestión de situaciones de conflicto. Por otro lado, a partir del reconocimiento
           de los progresos y dificultades en el proceso de aprendizaje de la segunda lengua
           extranjera, se fomentará el aprendizaje autorregulado y el reconocimiento del esfuerzo
           y la dedicación personal para la mejora del aprendizaje.

           Competencia ciudadana

                 Desde esta área se trabaja la interacción con otras personas y la respuesta a
           necesidades comunicativas, lo que favorecerá la participación del alumnado en
           actividades comunitarias y en la toma de decisiones. Además, a través del aprendizaje
           de estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística y el
           acercamiento y tratamiento de variados temas cotidianos y de la actualidad, se
           favorecerá que el alumnado reflexione y dialogue sobre problemas éticos y comprenda
           la necesidad de respetar diferentes culturas y creencias, rechazar prejuicios y
           estereotipos y oponerse a cualquier tipo de discriminación o violencia.

           Competencia emprendedora

                 La expresión de textos, la comparación de las distintas lenguas y el acercamiento
           a aspectos socioculturales y sociolingüísticos de países de habla de la segunda lengua
           extranjera permiten construir un pensamiento divergente y desarrollar las destrezas
           creativas del alumnado. Por otra parte, reconociendo los progresos y dificultades
           elementales en el proceso de aprendizaje de la segunda lengua extranjera se contribuirá



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48814


           a la identificación de fortalezas y debilidades propias y el uso de estrategias de
           autoconocimiento.

           Competencia en conciencia y expresión culturales

                 En el área se aborda el reconocimiento, comprensión y aprecio de la diversidad
           lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la segunda lengua
           extranjera contribuyendo directamente al desarrollo de esta competencia. Además, se
           trata la comprensión de textos y géneros discursivos atendiendo a su contexto, lo que
           contribuye al reconocimiento de las especificidades e intencionalidades de
           manifestaciones artísticas y culturales. Por último, al trabajar la expresión de textos en
           la segunda lengua extranjera se favorece progresivamente la elaboración de propuestas
           artísticas y culturales y la expresión de ideas, opiniones, sentimientos y emociones.

           Competencias específicas del área.

                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área.

                 En el caso del área Segunda Lengua Extranjera, las competencias específicas se
           organizan en seis ejes que se relacionan entre sí, asociadas a las dos dimensiones del
           plurilingüismo, la dimensión comunicativa y la intercultural. Las primeras cuatro
           competencias aluden a la comprensión, expresión, interacción y mediación, en
           definitiva, a la comunicación eficaz en la segunda lengua extranjera, adecuándose en
           todo caso al desarrollo psicoevolutivo e intereses del alumnado. La quinta competencia
           específica se refiere a la ampliación del repertorio lingüístico individual aprovechando
           las experiencias propias para mejorar la comunicación del alumnado tanto en las
           lenguas familiares como en las lenguas extranjeras. Por último, la sexta competencia
           específica aborda el aprecio por la diversidad lingüística, artística y cultural con el fin de
           que el alumnado aprenda a gestionar situaciones comunicativas interculturales.

           Criterios de evaluación.

                 La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.

                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48815


                Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través
           de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del
           área independiente de las competencias clave.

                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Segunda Lengua Extranjera se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones
           de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de
           evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos.

                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.

                A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.

                Bajo esta perspectiva y siguiendo lo establecido en el Marco Común Europeo de
           Referencia para las Lenguas, los contenidos para el área Segunda Lengua Extranjera
           se han estructurado en tres bloques, a saber:

                BLOQUE A. Comunicación. Abarca los contenidos que es necesario movilizar
                para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, expresión,
                interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda guiada de
                información.

                BLOQUE B. Plurilingüismo. Engloba los contenidos relacionados con la capacidad
                de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas con el fin de contribuir al
                aprendizaje de la segunda lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que
                conforman el repertorio lingüístico del alumnado.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48816


                  BLOQUE C. Interculturalidad. Integra los contenidos acerca de las culturas
                  vehiculadas por medio de la lengua extranjera y su consideración y valoración
                  como oportunidad de enriquecimiento y desarrollo de actitudes de respeto e
                  interés por conocer y comprender otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

           Orientaciones metodológicas.

                  Estas orientaciones se concretan para el área Segunda Lengua Extranjera a partir
           de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.

                  En el área Segunda Lengua Extranjera el proceso de aprendizaje se entiende
           como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a las circunstancias,
           necesidades e intereses del alumnado. Será imprescindible basar el aprendizaje en los
           repertorios y experiencias del alumnado, facilitando así su participación en actos
           comunicativos sencillos. Esto incluye la puesta en práctica de actividades y estrategias
           comunicativas de comprensión, expresión, interacción y mediación, entendida en esta
           etapa como la actividad orientada a facilitar la comprensión mutua y a procesar y
           transmitir información básica y sencilla. Por tanto, desde esta área se utilizarán
           principalmente técnicas que impliquen situaciones comunicativas, como técnicas del
           diálogo, de la discusión, de investigación o de representación de roles.

                  Por otro lado, será fundamental exponer al alumnado a la segunda lengua
           extranjera, de manera que los actos comunicativos que se desarrollen en el aula se
           realicen utilizando la lengua extranjera y el profesorado proporcione modelos variados
           y reales de habla de la segunda lengua extranjera.

                  Los recursos y materiales didácticos serán motivadores y significativos y se
           seleccionarán teniendo en cuenta las necesidades del alumnado, de manera que
           faciliten abordar diversos temas o centros de interés con diferentes niveles de
           profundización. En la segunda lengua extranjera se utilizarán recursos diversos y
           variados, auditivos, gráficos, visuales, audiovisuales, impresos, digitales, etc. En este
           sentido, cobra especial relevancia el uso didáctico de las tecnologías de la información
           y la comunicación en el proceso de enseñanza-aprendizaje. Por otro, se utilizarán
           materiales didácticos tales como manipulables o realia.

                   Por otro lado, en la segunda lengua extranjera se trabajará a través de textos
           sobre temas cotidianos y de relevancia para el alumnado que incluyan aspectos
           relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo
           XXI.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48817


                  Los agrupamientos serán variados dependiendo de las tareas que se vayan a
           desarrollar: individuales, ya que refuerzan el trabajo autónomo; en parejas o en pequeño
           grupo, ya que facilitan el desarrollo de situaciones comunicativas en la lengua extranjera
           y fomentan el trabajo cooperativo y colaborativo, además de actitudes de respeto hacia
           los demás; en gran grupo, fomentando el respeto e interés por opiniones diferentes y el
           respeto del turno de palabra.

                  La distribución del espacio será flexible, usándolo en función y al servicio de las
           diferentes tareas y actividades a desarrollar. Además, los espacios deberán ser diversos
           y enriquecedores y deberán favorecer el aprendizaje de la segunda lengua extranjera
           por parte del alumnado. Por otra parte, los tiempos deben respetar la diversidad del aula
           y los diferentes ritmos de aprendizaje y ajustarse a las diferentes actividades, tareas o
           situaciones de aprendizaje.

                 En base a todo lo expuesto y para atender a todo el alumnado será fundamental
           el uso de métodos variados, que se ajusten a la realidad de cada aula y las necesidades
           de cada grupo de alumnos y favorezcan la personalización del aprendizaje. Las
           metodologías activas facilitarán la adquisición de la segunda lengua extranjera y el
           desarrollo de las destrezas comunicativas, al ser el alumno protagonista de su propio
           aprendizaje. Se utilizará el juego para favorecer los intercambios comunicativos e
           incrementar la motivación del alumnado; se trabajará a partir de proyectos de
           aprendizaje para aprender la lengua extranjera desde una perspectiva holística que
           incluya la conciencia intercultural y que contribuya al trabajo cooperativo y colaborativo;
           se utilizarán canciones y poemas, para acercarse a la diversidad cultural de países de
           habla de la segunda lengua extranjera y para familiarizarse con sonidos propios de la
           lengua, y obras literarias que despierten la curiosidad y motivación del alumno; se
           realizarán dramatizaciones que impliquen al alumnado en diferentes situaciones
           comunicativas e investigaciones sobre temas de interés y de actualidad que favorezcan,
           por un lado la construcción del conocimiento, y por otro lado, la utilización de la segunda
           lengua extranjera.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48818


           Orientaciones para la evaluación.

                 Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en el área Segunda Lengua Extranjera.

                 Las técnicas e instrumentos de evaluación utilizados en el área Segunda Lengua
           Extranjera serán variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora, que valoren
           los procesos por encima de los resultados finales, con el fin de conseguir una evaluación
           competencial. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de
           observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, por encima de
           aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.

                 Concretamente, en esta área se utilizarán principalmente técnicas de observación
           a través de instrumentos como por ejemplo el registro anecdótico, la guía de
           observación, el diario del docente o las conversaciones, y técnicas de análisis del
           desempeño a través de instrumentos como por ejemplo el cuaderno de trabajo,
           proyectos, trabajos de investigación o el diario de aprendizaje, que permitan evaluar al
           alumnado en diferentes situaciones comunicativas de manera contextualizada. En
           menor medida, se utilizarán las técnicas del rendimiento a través de distintos tipos de
           pruebas orales y escritas.

                 Por último, en el aprendizaje de la segunda lengua extranjera será fundamental
           incorporar la autoevaluación y coevaluación del alumnado, de manera que sea cada vez
           más autónomo y capaz de planificar, controlar y evaluar sus propios progresos. Se
           podría utilizar el Portfolio Europeo de las Lenguas como herramienta que favorece el
           desarrollo de estrategias de autoevaluación de la competencia comunicativa en lengua
           extranjera y la adquisición de forma progresiva de actitudes de iniciativa, confianza,
           reflexión y responsabilidad en el proceso, considerando al alumnado como agente social
           progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio aprendizaje, y
           teniendo en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias
           específicas.

           Situaciones de aprendizaje.

                 La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.

                 Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el
           desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito
           educativo, sino también en el personal, familiar y social.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48819


                 Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de
           interculturalidad y relaciones de convivencia, se puede diseñar una situación de
           aprendizaje que implique la necesidad de conocer distintas lenguas y culturas teniendo
           que documentarse sobre ellas a través de diversas fuentes y medios para elaborar un
           proyecto interdisciplinar de manera colaborativa y cooperativa, cuyo resultado puede ser
           la creación de un rincón de las lenguas.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito familiar, en el contexto de las festividades
           y tradiciones, se podría trabajar la celebración de una festividad propia de un país de
           habla de la segunda lengua extranjera, a partir de la búsqueda de información sobre el
           origen, las tradiciones y costumbres y la elaboración de materiales y decorados para
           recrear la celebración involucrando a la comunidad educativa.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de la salud, se
           podría plantear una situación de aprendizaje que implique la búsqueda de información
           sobre las rutinas alimenticias en diferentes países del habla de la segunda lengua
           extranjera, con el fin de realizar una presentación, mural informativo, podcast, o
           campaña publicitaria.

                 Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de los medios de
           comunicación se podría plantear la elaboración de un periódico, una revista, un
           programa de radio o un informativo audiovisual, en los que se expongan pequeñas
           descripciones, anécdotas, noticias, narraciones, debates, obras de teatro, etc.
           relacionadas con los países de habla de la segunda lengua extranjera.

           Aprendizaje interdisciplinar desde el área.

                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de un área a otra.

                 En el aprendizaje de la segunda lengua extranjera se espera que el alumnado sea
           capaz de poner en funcionamiento todos los contenidos en el seno de situaciones
           comunicativas propias de los diferentes ámbitos. Además, el carácter competencial de
           este currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas,
           significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de aprendizaje a partir de un
           tratamiento integrado de las lenguas.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48820


                 Todas las áreas de educación primaria tienen una relación interdisciplinar en el
           desarrollo de diferentes contenidos y la consecución de diversas competencias en el
           área Segunda Lengua Extranjera. De una forma más directa se relaciona con las áreas
           de Música y Danza y Educación Plástica y Visual, puesto que se trabaja la valoración y
           aprecio de la diversidad cultural y artística, que favorece el desarrollo de la dimensión
           intercultural en el alumnado.

                 Así mismo, el área Segunda Lengua Extranjera guarda especial relación con las
           áreas Lengua Castellana y Literatura y Lengua Extranjera. Dichas áreas favorecen el
           desarrollo de la competencia comunicativa y ofrecen conexiones en torno al tratamiento
           de los textos orales, escritos y multimodales. Además, los aprendizajes lingüísticos son
           comunes a todas las lenguas y pueden ser transferidos por los hablantes de una lengua
           a otra, dado que las lenguas están presentes de manera simultánea en los distintos
           entornos en los que los hablantes participan, y son ellos quienes eligen qué lengua
           utilizar, entre el repertorio lingüístico del que disponen, en cada situación comunicativa.

                 También se vincula con las áreas Ciencias de la Naturaleza, Ciencias Sociales y
           Educación en Valores Cívicos y Éticos al tratar aspectos propios del entorno natural,
           social y cultural de los países donde se hable la segunda lengua extranjera y aspectos
           relacionados con los valores ecosociales y democráticos.


           Currículo del área.


                                           Competencias Específicas

           1. Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves
           y sencillos, expresados de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas
           estrategias y recurriendo, cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para
           desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades comunicativas
           cotidianas.

           La comprensión implica recibir y procesar información, lo que conlleva el
           enriquecimiento del repertorio lingüístico individual. En esta etapa es una destreza
           comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos breves y sencillos, orales,
           escritos y multimodales, tratando temas cotidianos, relevantes para el alumnado, y
           expresados de forma clara y usando la lengua estándar. Esto implicará entender el
           sentido general e información específica y predecible para satisfacer necesidades
           comunicativas relacionadas con prioridades inmediatas del alumnado, por lo que será
           de gran importancia activar las estrategias de comprensión más adecuadas al desarrollo


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48821


           psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, con el fin de facilitar la comprensión
           de la información expresada en los textos y de entender enunciados cortos y sencillos,
           con ayuda, si fuera necesario, de distintos tipos de apoyo. Algunas estrategias más
           útiles para la compresión podrían ser el lenguaje no verbal, las imágenes, la repetición
           o la relectura. Además de las estrategias, la búsqueda de información constituye un
           método de gran utilidad para la comprensión. Asimismo, los procesos de comprensión
           requieren contextos dialógicos, que favorezcan la construcción de un saber conjunto y
           que estimulen la identificación de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así como el
           interés genuino por las diferencias y similitudes etnoculturales.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL2, CCL3, CCL4, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CE1, CCEC2.

           2. Expresar textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo
           de estrategias como la planificación o la compensación, para expresar mensajes breves
           relacionados con necesidades inmediatas y responder a propósitos comunicativos
           cotidianos.

           La expresión incluye la expresión oral, la escrita y la multimodal. En esta etapa debe dar
           lugar a la redacción y la exposición de textos breves y sencillos, planificados, sobre
           temas cotidianos y de relevancia personal para el alumnado, y expresados con
           creatividad y claridad en distintos formatos y soportes. Además, las actividades
           vinculadas con la expresión de textos deberán cumplir funciones significativas en los
           ámbitos personal, social y educativo, y presentarán un valor social y cívico concreto
           asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes
           no se adquiere de forma natural, sino que es producto del proceso de aprendizaje. En
           esta etapa se llevará a cabo el primer acercamiento a las expresiones formales, lo que
           supondrá un aprendizaje guiado de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico,
           sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones más comunes
           asociadas al género empleado; de herramientas sencillas de expresión; y del soporte
           utilizado.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

           3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a
           estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder
           a necesidades inmediatas de su interés en intercambios comunicativos respetuosos con
           las normas de cortesía.


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48822


           La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se
           considera el origen de la comunicación y comprende funciones interpersonales,
           cooperativas y transaccionales. Así mismo, no debemos olvidar que en la interacción
           entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no
           verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos géneros dialógicos
           más frecuentes, tanto orales como escritos y multimodales, en contextos analógicos y
           virtuales. En esta etapa los intercambios de información serán breves y sencillos,
           tratando temas cotidianos, predecibles y de relevancia personal para el alumnado.

           Esta competencia incluye estrategias de inicio, mantenimiento o conclusión de
           conversaciones básicas, así como estrategias elementales para indicar que no se ha
           entendido el mensaje y para solicitar repetición. Además, la adquisición de las normas
           y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara para el ejercicio
           de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3, CE1, CE3, CCEC3.

           4. Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos, acogiendo la
           diversidad cognitiva, social y cultural para procesar y transmitir información básica y
           sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.

           La mediación consiste en explicar, interpretar, transmitir y facilitar la comprensión de
           mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o
           escrita. El alumnado actuará como agente social encargado de crear puentes y ayudar
           a construir o expresar mensajes de forma dialógica o expositiva, entre lenguas distintas,
           y entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la educación
           primaria está orientada al procesamiento y la transmisión de información básica y
           sencilla entre usuarios o a partir de diferentes textos o recursos sobre asuntos cotidianos
           y de relevancia personal, conocidos previamente por el alumnado, pudiendo utilizar
           tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para interpretar
           y compartir contenidos. A su vez, la mediación favorece el desarrollo del pensamiento
           estratégico del alumnado e implica reconocer los recursos disponibles y promover la
           motivación de los demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes
           motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL2, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48823


           5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
           reflexionando    sobre       su funcionamiento    e      identificando   las   estrategias   y
           conocimientos     propios,      respetando     siempre      la diversidad cognitiva,   social
           y cultural, para mejorar   la   respuesta    a necesidades comunicativas concretas en
           situaciones conocidas.

           El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento está relacionado
           con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. Este enfoque parte del hecho
           de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para
           la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y
           enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural.
           En la educación primaria el alumnado se inicia en esa reflexión sobre las lenguas y
           empieza a establecer las relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios
           individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los
           conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman, favoreciendo el
           aprendizaje de nuevas lenguas y mejorando la competencia comunicativa. También
           implica la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre, el sentido
           de la iniciativa y la perseverancia, al reflexionar sobre las fortalezas y carencias propias
           en terreno lingüístico y comunicativo. Además, gracias al conocimiento de distintas
           lenguas se permitirá que el alumnado reconozca y aprecie la diversidad lingüística de la
           sociedad como un aspecto cotidiano y positivo.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL3, CP2, CP3, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE3, CCEC1.

           6. Tomar conciencia, apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a
           partir de la lengua extranjera, identificando y valorando las diferencias y semejanzas
           entre lenguas y culturas, para aprender a gestionar situaciones interculturales.

           La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística del
           entorno, reconociéndola y valorándola como fuente de riqueza social. En esta etapa
           favorece el reconocimiento, el aprecio y la valoración de la diversidad permitiendo al
           alumnado aprender a gestionar situaciones interculturales cotidianas. De igual modo, la
           conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas
           culturas, sentando las bases para el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y
           la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan
           establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales
           que se plantearán permitirán al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas,
           sociedades y culturas, mostrando interés y respeto por lo diferente; relativizar la propia


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48824


           perspectiva; además de distanciarse y rechazar las actitudes sustentadas sobre
           cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos, mostrando interés por
           comprender elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia
           pacífica, el respeto por los demás, la sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía
           democrática.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos:
           CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1.

                                             QUINTO CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Reconocer el sentido global y la información esencial, así como palabras y frases
           específicas de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas
           frecuentes y cotidianos de relevancia personal y ámbitos próximos a su experiencia y a
           sus intereses, a través de distintos soportes. (CCL2, CCL4, CP2, STEM1, CE1, CCEC2)

           1.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias adecuadas en situaciones
           comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado captando el sentido global y
           procesando informaciones explícitas en textos orales, escritos y multimodales. (CCL2,
           CCL3, CP1, STEM1, CD1, CPSAA5)

           Competencia específica 2.

           2.1 Expresar oralmente frases cortas y textos breves y sencillos con información básica
           sobre asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada,
           recursos verbales y no verbales, prestando atención al ritmo, la acentuación y la
           entonación. (CCL1, CP1, CE1, CE3, CCEC4)

           2.2 Redactar, de forma guiada, textos muy breves y sencillos, previamente preparados,
           a partir de modelos, con adecuación a la situación comunicativa propuesta, a través de
           herramientas analógicas y digitales, y usando las funciones comunicativas principales y
           estructuras y léxico básico de uso común sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de
           relevancia personal para el alumnado y próximos a su experiencia. (CCL1, CP1, CD2,
           CE1, CE3, CCEC4)

           2.3 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias para
           preparar y expresar mensajes breves y sencillos adecuados a las intervenciones
           comunicativas, las características contextuales, usando, con ayuda, recursos físicos o


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48825


           digitales en función de la tarea y las necesidades de cada momento. (CCL3, CP1, CP2,
           STEM1, CD2, CPSAA5)

           Competencia específica 3.

           3.1 Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas breves y sencillas sobre
           temas cotidianos, de relevancia personal y próximos a su e intereses, a través de
           diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o
           el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
           etiqueta digital. (CCL1, CCL5, CP2, CD3, CPSAA3, CC3, CE1, CCEC3)

           3.2 Seleccionar y utilizar, de forma guiada, y en situaciones cotidianas, estrategias
           elementales para saludar, despedirse y presentarse; formular y contestar preguntas
           sencillas; expresar mensajes, e iniciar y terminar la comunicación, respondiendo a las
           necesidades comunicativas que surjan en distintas situaciones y contextos. (CCL1,
           CCL5, CP1, STEM1, CE3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Interpretar y explicar textos, información de conceptos y comunicaciones breves y
           sencillas, de forma guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando
           respeto y empatía por los interlocutores y por las lenguas empleadas, e interés por
           participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su
           entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes. (CCL2, CP2, CP3,
           STEM1, CPSAA3, CCEC1)

           4.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas que ayuden a crear
           puentes y faciliten la comprensión y expresión de información y la comunicación,
           adecuadas a las intenciones comunicativas elementales, usando, con ayuda, recursos
           y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento. (CCL5,
           CP1, STEM1, CPSAA1, CPSAA3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas,
           reflexionando, de manera forma guiada, sobre aspectos básicos de su funcionamiento,
           respetando la diversidad cognitiva, social y cultural. (CP2, CP3, CPSAA4, CC3, CCEC1)

           5.2 Utilizar, de forma guiada, los conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad
           de comunicar y de aprender una segunda lengua extranjera, apoyándose en el grupo y
           en soportes analógicos y digitales. (CCL3, STEM1, CD2, CPSAA4, CE3)



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48826


           5.3 Registrar y aplicar, de manera guiada, los progresos y dificultades elementales en
           el proceso de aprendizaje de la segunda lengua extranjera, reconociendo los aspectos
           que ayudan a mejorar y realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como
           las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de
           aprendizaje, normalizando el error y valorándolo como una fuente de aprendizaje.
           (STEM1, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 6.

           6.1 Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales, identificando y
           comparando semejanzas y diferencias elementales entre lenguas y culturas, y
           mostrando rechazo ante cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en
           contextos comunicativos cotidianos y habituales. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2,
           CC3)

           6.2 Reconocer y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
           donde se habla la segunda lengua extranjera como fuente de aprendizaje y
           enriquecimiento personal, mostrando interés por comprender elementos culturales y
           lingüísticos elementales que fomenten la sostenibilidad y la democracia. (CCL5, CP2,
           CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1)

           6.3 Distinguir y seleccionar de forma guiada, estrategias básicas para entender y
           apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, aceptando y respetando su valor y
           mostrando una actitud de apertura. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1)

                                                  Contenidos

           A. Comunicación.

              –   Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como parte integrante del
                  proceso.

              –   Estrategias básicas y elementales de uso común para la comprensión y la
                  expresión de textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y
                  contextualizados.

              –   Conocimientos, destrezas y actitudes elementales que permiten iniciarse y
                  participar de manera guiada en actividades de mediación en situaciones
                  cotidianas básicas.

              –   Funciones comunicativas elementales de uso común adecuadas al ámbito y al
                  contexto:


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48827


                     •      saludar, despedirse, presentar y presentarse.

                     •      describirse, describir personas, objetos, lugares, plantas y animales.

                     •      situar objetos y personas en el espacio.

                     •      pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.

                     •      expresar el pensamiento, la pertenencia.

                     •      expresar el tiempo, la cantidad, el espacio, la posesión, la existencia, el
                            gusto, la preferencia y la capacidad.

                     •      pedir y ofrecer ayuda.

                     •      pedir permiso y disculpas.

                     •      describir rutinas diarias.

                     •      narrar hechos presentes.

             –   Modelos contextuales y géneros discursivos básicos y elementales en la
                 comprensión y expresión de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                 sencillos.

             –   Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas unidades,
                 tales como expresión de la entidad y sus propiedades, existencia, modalidad,
                 gustos y preferencias, cantidad y número, espacio, tiempo, afirmación, negación,
                 interrogación y exclamación, relaciones lógicas elementales.

             –   Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones
                 interpersonales próximas, vivienda, lugares y entornos cercanos (p. e. números,
                 colores, material de aula, formas geométricas, familia, alimentación, juguetes,
                 partes del cuerpo, animales, días de la semana, meses y estaciones, tiempo
                 atmosférico, prendas de vestir, adjetivos descriptivos, países y sus lenguas,
                 deporte, sentimientos).

             –   Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos y sencillos de uso común,
                 y funciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones: rimas,
                 retahílas, trabalenguas, canciones, adivinanzas, recursos de la tradición oral y
                 escrita.

             –   Convenciones ortográficas básicas y sencillas de uso común y significados
                 asociados a los formatos y elementos gráficos simples.

             –   Convenciones y estrategias conversacionales básicas y conocidas de uso
                 común, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48828


                  comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones,
                  etc.

              –   Recursos elementales para el aprendizaje y estrategias elementales de
                  búsqueda guiada de información en medios analógicos y digitales

              –   Herramientas analógicas y digitales elementales de uso común para la
                  comprensión y expresión oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
                  interacción, cooperación y colaboración educativa.

              –   Estrategias elementales de formulación de hipótesis sobre el significado a partir
                  de la comprensión de elementos significativos lingüísticos y paralingüísticos.
           B. Plurilingüismo.

              –   Estrategias y técnicas elementales de compensación de las carencias
                  comunicativas para responder a una necesidad elemental, a pesar de las
                  limitaciones derivadas del nivel de competencia en la segunda lengua extranjera
                  y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.

              –   Estrategias elementales y sencillas de uso común para identificar y utilizar
                  unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
                  comparación de las lenguas y variedades que conforman su repertorio lingüístico
                  personal.

              –   Iniciación en estrategias y herramientas elementales y sencillas de uso común
                  de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y
                  cooperativas.

              –   Léxico y expresiones elementales y simples para comprender enunciados sobre
                  la comunicación, la lengua y el aprendizaje (metalenguaje).

              –   Herramientas que faciliten el desarrollo de un aprendizaje autónomo de las
                  lenguas.

           C. Interculturalidad.

              –   La segunda lengua extranjera como medio de comunicación y relación con
                  personas de otros países, y como medio para conocer culturas y modos de vida
                  diferentes.

              –   Interés en la participación en intercambios comunicativos sencillos y
                  planificados, a través de diferentes medios, con estudiantes de la lengua
                  extranjera.



 CV: BOCYL-D-30092022-2
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48829


             –   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos más elementales y habituales
                 relativos a las costumbres, la vida cotidiana y las relaciones interpersonales
                 básicas en países donde se habla la segunda lengua extranjera.

             –   Estrategias elementales de uso común para entender, respetar y apreciar la
                 diversidad lingüística, cultural y artística, a partir de valores ecosociales y
                 democráticos.

             –   Estrategias básicas de uso común de detección de usos discriminatorios del
                 lenguaje verbal y no verbal.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                                                  Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                                    Pág. 48830
 Estructuras sintáctico-discursivas


                         alemán                                                     francés                                                        inglés                                                          italiano                                                   portugués


  –   Expresión de relaciones lógicas: conjunción            – Expresión de relaciones lógicas: conjunción                – Expresión de relaciones lógicas: conjunción                – Expresión de relaciones lógicas: conjunción                       – Expresión de relaciones lógicas: conjunción
      (und); disyunción (oder); oposición (aber).              (et), disyunción (ou), oposición (mais)                      (and); disyunción (or); oposición (but)                        (e); disyunción (o); oposición (ma).                              (e), disyunción (ou), oposición (mas).
  –   Afirmación: frases afirmativas, Ja +affirmative        – Afirmación: frases afirmativas, Oui + phrases              – Afirmación: frases afirmativas, Yes+tag                    –   Afirmación, frases afirmativas: sì,…                            – Afirmación: frases afirmativas: Sim+ frase.
      Zeichen                                                  affirmatives.                                              – Exclamación: frases exclamativas e.g., I love              –   Exclamación: frases exclamativas; p.e. Adoro                    – Exclamación: frases exclamativas, Adoro a
  –   Exclamación: frases exclamativas. z.B. Ich             – Exclamación:      frases exclamativas,        p.    exp.     salad!                                                         l’insalata!                                                        salada!
      liebe Salat!,                                            J’aime la salade!                                          – Negación: frases negativas with not, No +                  –   Negación: frases negativas con no, non…                         – Negación: frases negativas: Não. Não +
  –   Negación: frases negativas con ‘nicht’ y ‘kein-        – Negación: frases negativas “ne…pas”                          negative tag.                                              –   Interrogación:         pronombres          interrogativos:         verbo.
      ‘.                                                     – Interrogación: mots interrogatifs (comment,                – Interrogación: Who, Where, How and What                        come, che, quale, chi.                                          – Interrogación:       Pronombres         interrogativos:
  –   Interrogación: W-Fragen, Ja/Nein Fragen.                 qu’est-ce que, quel, qui)                                    questions; auxiliary verbs in questions (to be).           –   Expresión de           la cantidad:        singular/plural;        como, quanto, que, quem, onde. Partícula
  –   Expresión de      la cantidad:      singular/plural;   – Expresión de        la cantidad:      singular/plural;     – Expresión de         la cantidad:       singular/plural;        números        cardinales de             dos       dígitos;       enfática “é que”.
      números cardinales de hasta dos dígitos;                 números cardinales de hasta               dos dígitos;       números cardinales de hasta dos dígitos;                       números ordinales de             un     dígito;    cantidad     – Expresión de     la cantidad:           singular/plural;
      números ordinales de             un          dígito;     números ordinales de        un     dígito;     cantidad      números ordinales de un dígito; cantidad                       (molti); grado (molto).                                             números      cardinales de            dos       dígitos;
      cantidad (viele); grado (sehr).                          (beaucoup); grado (très).                                    (many, some); grado (very).                                –   Expresión        de la modalidad:                 capacidad        números ordinales de          un     dígito; cantidad
  –   Expresión        de la modalidad:       capacidad      – Expresión         de la modalidad:           capacidad     – Expresión de la modalidad: capacidad (can) y                   (sapere/potere)             y     permiso          (potere);       (muito); grado (muito).
      (mögen);        permiso    (können;        dürfen);      (pouvoir);      permiso   (est-ce         que+pouvoir);      permiso (can); adverbios de modo: e.g.slowly,                  adverbios de modo: p.e. molto, bene, male                       – Expresión                 de la modalidad: capacidad
      adverbios de modo: z.B. langsam, gut.                    adverbios de modo: expl. très, bien, mal.                     well.                                                     –   Expresión de la existencia: (c’è/ci sono); la                      capacidad y permiso (poder); adverbios de
  –   Expresión de la existencia: (es gibt); la              – Expresión de la existencia: (c’est, ce sont; il y a);      – Expresión de la existencia: (there is/are); la                 entidad: artículos determinados (il, l’, la, lo, i,                modo: bem, mal.
      entidad (Nomen und Pronomen, Artikelwörter,              la entidad (articles: un, une, des, le, la, l’, les),        entidad (nouns, articles, demostratives and                    gli, le), indeterminados (un, un’, una, uno) y                  – Expresión de         la     existencia:         nombres;
      Demonstrativartikeln); la cualidad ((sehr+)              noms, pronoms sujet; la cualidad (très + adj);               pronoums); la cualidad very +adj.; posesión                    partitivos     (dei,     degli,       delle);     nombres,         pronombres      personales;           verbo       haver,
      Adj); posesión (mein, dein)                              posesión (mon/ma, ton/ta)                                    (my, your).                                                    pronombres sujetos; la cualidad (molto + adj);                     posesión:    meu/minha,             teu/tua;     verbos
  –   Expresión del espacio:      (preposiciones        y    – Expresión del espacio:           (preposiciones       y    – Expresión del espacio:          preposiciones         y        posesión (mio/a, tuo/a)                                            chamar-se, ser y ter; artículo determinado e
      adverbios de lugar, posición y distancia z.B.            adverbios de lugar, posición y distancia).                   adverbios de lugar, posición y distancia e.g.              –   Expresión del espacio:                preposiciones        y       indeterminado; contracción con de y em;
      Bereich, Lage, Nähe, Punkt).                           – Expresiones de tiempo:           fecha,      días    de      here, there, on, in, under.                                    adverbios de lugar, posición y distancia                           cualidad: adjetivos grado positivo, muito +adj.
  –   Expresiones de tiempo:      fecha,       días    de      la semana y meses.                                         – Expresiones de tiempo:          fecha,      días     de        (qui/quà, lì/là, sopra, in/dentro, sotto).                      – Expresión del espacio: preposiciones y
      la semana y meses.                                     – Expresión de gustos y preferencias (aimer,                   la semana y meses.                                         –   Expresiones de tiempo:                fecha,      días   de        adverbios de lugar, posición: aquí, aí, ali, em
  –   Expresión de gustos y preferencias (mögen,               préférer + nom)                                            – Expresión       de     gustos       y    preferencias:         la semana y meses.                                                 cima de, debaixo de, ao lado de, perto de,
      gern)                                                  – Expresión de hechos en presente.                             verb + noun (like, love, hate).                            –   Expresión de gustos y preferencias (mi                             longe de. Verbos morar, estar y ficar.
  –   Expresión de hechos en presente.                                                                                    – Expresión de hechos en presente.                               piace/piacciono         +       nombre     sing.     o   pl.,   – Expresiones de tiempo:              fecha,      días   de
                                                                                                                                                                                           preferisco).                                                       la semana y meses.
                                                                                                                                                                                       –   Expresión de hechos en presente.                                – Expresión de gustos y preferencias: Gosto
                                                                                                                                                                                                                                                              de… , não gosto, detesto.
                                                                                                                                                                                                                                                           – Expresión de hechos: Presente de Indicativo,
                                                                                                                                                                                                                                                              verbos regulares.




                                                                                         CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48831




                                               SEXTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.

           1.1 Reconocer e interpretar el sentido global y la información esencial, así como
           palabras y frases específicas de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos
           sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y ámbitos próximos a su
           experiencia y a sus intereses, a través de distintos soportes. (CCL2, CCL4, CP2,
           STEM1, CE1, CCEC2)

           1.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias y conocimientos adecuados en
           distintas situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado
           captando el sentido global y procesando informaciones explícitas en textos orales,
           escritos y multimodales. (CCL2, CCL3, CP1, STEM1, CD1, CPSAA5)

           Competencia específica 2.

           2.1 Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados, sobre
           asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada,
           recursos verbales y no verbales, y usando estructuras básicas y de uso frecuente, así
           como reproduciendo patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación
           básicos, propios de la segunda lengua extranjera. (CCL1, CP1, CE1, CE3, CCEC4)

           2.2 Organizar y redactar textos breves y sencillos, previamente preparados, con
           adecuación a la situación comunicativa propuesta, a través de herramientas analógicas
           y digitales, y usando las funciones comunicativas principales y estructuras y léxico
           básico de uso común sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia personal para
           el alumnado y próximos a su experiencia. (CCL1, CP1, CD2, CE1, CE3, CCEC4)

           2.3 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para
           preparar y expresar textos orales y escritos adecuados a las intervenciones
           comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando, con ayuda,
           recursos físicos o digitales en función de la tarea y las necesidades de cada momento.
           (CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5)

           Competencia específica 3.

           3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
           cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia e intereses, a través de
           diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48832


           el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
           etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas y motivaciones de los
           interlocutores. (CCL1, CCL5, CP2, CD3, CPSAA3, CC3, CE1, CCEC3)

           3.2 Conocer, seleccionar y utilizar, de forma guiada, y en situaciones cotidianas,
           estrategias elementales para saludar, despedirse y presentarse; formular y contestar
           preguntas sencillas; expresar mensajes, e iniciar y terminar la comunicación,
           respondiendo a las necesidades comunicativas que surjan en distintas situaciones y
           contextos. (CCL1, CCL5, CP1, STEM1, CE3)

           Competencia específica 4.

           4.1 Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de
           forma guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y
           empatía por los interlocutores y por las lenguas empleadas, e interés por participar en
           la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno
           próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes. (CCL2, CP2, CP3, STEM1,
           CPSAA3, CCEC1)

           4.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas que ayuden a crear
           puentes y faciliten la comprensión y expresión de información y la comunicación,
           adecuadas a las intenciones comunicativas, usando, con ayuda, recursos y apoyos
           físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento. (CCL5, CP1,
           STEM1, CPSAA1, CPSAA3)

           Competencia específica 5.

           5.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas
           reflexionando, de manera progresivamente autónoma, sobre aspectos básicos de su
           funcionamiento, respetando la diversidad cognitiva, social y cultural. (CP2, CP3,
           CPSAA4, CC3, CCEC1)

           5.2 Utilizar y diferenciar, de forma guiada, los conocimientos y estrategias de mejora de
           su capacidad de comunicar y de aprender una segunda lengua extranjera, apoyándose
           en el grupo y en soportes analógicos y digitales. (CCL3, STEM1, CD2, CPSAA4, CE3)

           5.3 Registrar y utilizar, de manera guiada, los progresos y dificultades en el proceso de
           aprendizaje de la segunda lengua extranjera, reconociendo los aspectos que ayudan a
           mejorar y realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como las
           propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje,
           normalizando el error y valorándolo como una fuente de aprendizaje. (STEM1,
           CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5)

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48833


           Competencia específica 6.

           6.1 Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales, identificando y
           comparando semejanzas y diferencias entre las diferentes lenguas y culturas, y
           mostrando rechazo ante cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en
           contextos comunicativos cotidianos y habituales. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2,
           CC3)

           6.2 Aceptar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde
           se habla la segunda lengua extranjera como fuente de aprendizaje y enriquecimiento
           personal, mostrando interés por comprender elementos culturales y lingüísticos básicos
           que fomenten la sostenibilidad y la democracia. (CCL5, CP2, CP3, CPSAA3, CC3,
           CCEC1)

           6.3 Distinguir, seleccionar y aplicar de forma guiada, diferentes estrategias básicas para
           entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, aceptando y respetando
           su valor y mostrando una actitud de apertura. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, CC3,
           CCEC1)

                                                  Contenidos

           A. Comunicación.

              –   Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como parte integrante del
                  proceso.

              –   Estrategias básicas para la comprensión, la planificación y la expresión de textos
                  orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.

              –   Conocimientos, destrezas y actitudes básicas que permiten iniciarse y participar
                  en actividades de mediación en situaciones cotidianas básicas.

              –   Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto:

                      •   saludar, despedirse, presentar y presentarse.

                      •   describirse, describir personas, objetos, lugares, plantas, animales y
                          actividades.

                      •   situar objetos y personas en el espacio.

                      •   pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48834


                     •      expresar el tiempo, la cantidad, el espacio, la posesión, la existencia, el
                            gusto, la preferencia, la capacidad, la necesidad, la obligación y la
                            cualidad.

                     •      pedir y ofrecer ayuda.

                     •      pedir permiso y disculpas.

                     •      describir rutinas.

                     •      dar indicaciones e instrucciones.

                     •      narrar hechos presentes.

             –   Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión y
                 expresión de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos.

             –   Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas unidades,
                 tales como expresión de la entidad y sus propiedades, existencia, modalidad,
                 gustos y preferencias, cantidad y número, espacio, tiempo, afirmación, negación,
                 interrogación y exclamación, relaciones lógicas elementales

             –   Léxico básico y de interés para el alumnado relativo a descripción personal y
                 relaciones interpersonales próximas, vivienda, lugares y entornos cercanos (p.
                 e. números, formas geométricas, familia, alimentación, partes del cuerpo,
                 animales, meses, estaciones, tiempo atmosférico, prendas de vestir, países y
                 sus lenguas, adjetivos descriptivos, deporte, viajes y vacaciones, educación y
                 estudio, compras, medio ambiente, clima, transporte, educación y estudio
                 trabajo, TIC).

             –   Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos y funciones
                 comunicativas generales asociadas a dichos patrones, a través de las rimas,
                 retahílas, trabalenguas, canciones, adivinanzas y recursos de la tradición oral y
                 escrita.

             –   Convenciones ortográficas básicas y elementales de uso común y significados
                 asociados a los formatos y elementos gráficos.

             –   Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono
                 o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
                 palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar,
                 colaborar, etc.

             –   Recursos básicos para el aprendizaje y estrategias elementales de búsqueda
                 guiada de información en medios analógicos y digitales.

 CV: BOCYL-D-30092022-2
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                   Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48835


               –   Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la comprensión
                   y expresión oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
                   cooperación y colaboración educativa.

              –    Estrategias básicas de formulación y reformulación de hipótesis sobre el
                   significado a partir de la comprensión de elementos significativos lingüísticos y
                   paralingüísticos.

           B. Plurilingüismo.

              –    Estrategias y técnicas básicas de compensación de las carencias comunicativas
                   para responder eficazmente a una necesidad concreta, a pesar de las
                   limitaciones derivadas del nivel de competencia en la segunda lengua extranjera
                   y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.

              –    Estrategias básicas y sencillas de uso común para identificar, retener, recuperar
                   y utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a
                   partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio
                   lingüístico personal.

              –    Iniciación en estrategias y herramientas básicas de uso común de
                   autoevaluación      y    coevaluación,   analógicas y   digitales,   individuales   y
                   cooperativas.

              –    Léxico y expresiones elementales de uso común para comprender enunciados
                   sobre la comunicación, la lengua y el aprendizaje (metalenguaje).

              –    Herramientas que faciliten el desarrollo de un aprendizaje autónomo de las
                   lenguas.

           C. Interculturalidad.

              –    La segunda lengua extranjera como medio de comunicación y relación con
                   personas de otros países, y como medio para conocer culturas, valores y modos
                   de vida diferentes.

              –    Interés en la participación en intercambios comunicativos planificados, a través
                   de diferentes medios, con estudiantes de la lengua extranjera.

              –    Aspectos socioculturales y sociolingüísticos más básicos y habituales relativos a
                   las costumbres, la vida cotidiana, las relaciones interpersonales básicas, las
                   convenciones sociales básicas de uso común y el lenguaje no verbal de países
                   donde se habla la segunda lengua extranjera


 CV: BOCYL-D-30092022-2
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48836


             –   Estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad
                 lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

             –   Estrategias elementales de uso común de detección de usos discriminatorios del
                 lenguaje verbal y no verbal.




 CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                                  Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                                       Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                                               Pág. 48837




 Estructuras sintáctico-discursivas


                                         alemán                                                                francés                                                   inglés                                                italiano                                             portugués


 – Expresión de relaciones lógicas: conjunción (und); disyunción (oder); oposición        – Expresión     de          relaciones        lógicas:    – Expresión      de    relaciones        lógicas:    –   Expresión         de    relaciones       lógicas:    –   Expresión de relaciones lógicas:
   (aber); causa (weil).                                                                    conjunción        (et);       disyunción       (ou);      conjunción (and);         disyunción (or);             conjunción         (e);     disyunción        (o);       conjunción     (e);       disyunción         (ou);
 – Afirmación frases afirmativas; Ja +affirmative Zeichen.                                  oposición (mais) causa (parce que).                       oposición (but); causa (because).                      oposición (ma); causa (perché).                          oposición (mas); causa (porque).
 – Exclamación: frases exclamativas, z.B. Ich liebe Salat!, Hilfel!, Achtung.             – Afirmación: frases afirmativas; Oui +                   – Afirmación:         frases       afirmativas,      –   Afirmación:            frases      afirmativas;      –   Afirmación:        frases             afirmativas.
 – Negación: frases negativas con nicht; nicht (+ Adjektiv); Nein (+negative Zeichen).      phrases affirmatives)                                     Yes+tag                                                Sì,…                                                     Afirmativas con lenguaje eco.
 – Interrogación: W-Fragen, Ja/Nein Fragen.                                               – Exclamación: phrases exclamatives ,                     – Exclamación: frases            exclamativas,       –   Exclamación: frases exclamativas,                    –   Exclamación:          frases exclamativas
 – Expresión de la cantidad: singular/ plural, números cardinales hasta tres dígitos,       p.e.     J’aime     la        salade!;     Pardon!;       e.g., I love, salad!; Help! Sorry!; What               p.e.     Adoro          l’insalata!);      Aiuto!,       Que bom! Adoro a salada! Desculpe!
   números ordinales hasta dos dígitos; indefinidos (alles, etwas, nichts);                 Attention!                                                + adj; How + adj.                                      Scusa/mi dispiace!                                       Ajuda! Cuidado!
   cuantificadores (sehr, kaum, eine Flasche...)                                          – Negación frases negativas “ne…pas”                      – Negación: frases negativas with not;               –   Negación, frases negativas con no,                   –   Frases                                 negativas:
 – Expresión de la modalidad: factualidad (Aussagesätze); capacidad (mögen);              – Interrogación:            mots          interrogatifs     No + negative tag; nobody; nothing.                    non…                                                     frases negativas con Não; Não +
   necesidad (sollen, müssen); obligación (müssen);          permiso (können; dürfen);      (comment, qu’est-ce que, quel, qui, où,                 – Interrogación:           Wh-        questions;     –   Interrogación: ortografía; pronombres                    verbo.
   intención (werden -en; wollen); adverbios de modo, z.B. langsam, gut, schnell,           pourquoi).                                                auxiliary verbs in questions (to be, to                interrogativos: come, che, quale, chi,               –   Interrogación:                        Pronombres
   schwer.                                                                                – Expresión de                            la cantidad:      do).                                                   dove, perché.                                            interrogativos. Partícula enfática “é
 – Expresión de la existencia: (es gibt); la entidad (Nomen und Pronomen,                   singular/plural;                                        – Expresión de                       la cantidad:    –   Expresión de                       la cantidad:          que”.
   Artikelwörter, Demonstrativartikeln); la cualidad (sehr+ Adj); posesión (mein, dein,      números cardinales hasta tres dígitos;                   singular/plural;                                       singular/plural;                                     –   Expresión de                          la cantidad:
   sein/ihr)                                                                                números ordinales hasta dos dígitos;                      números cardinales hasta tres dígitos,                 números cardinales hasta                      tres       singular/plural;
 – Expresión del espacio: preposiciones y adverbios de lugar, posición, distancia,          articles partitifs (du, de la, del’, des)                 números ordinales hasta            dos dígitos;        dígitos;          números ordinales hasta                números cardinales hasta                      tres
   movimiento.                                                                              empleo       de      “de”        en       oraciones       cuantificadores: all, many, a lot, some,               dos dígitos; artículos partitivos (del,                  dígitos, números ordinales hasta dos
 – Expresiones de tiempo: adverbios de tiempo y frecuencia, z.B. jetzt, heute, immer,       negativas, adv. de cantidad: beaucoup,                    more, much, half, a bottle; grado                      dell’, della, dello, dei, degli, delle),                 dígitos; cuantificadores y algunos
   nie…                                                                                     un peut.                                                  (very).                                                adverbios de cantidad: molto, un                         indefinidos (bastante, muito, pouco,
 – Expresión de gustos y preferencias: gern+verb; mögen, lieber, gern.                    – Expresión de la modalidad: factualidad                  – Expresión de la modalidad: capacidad                   po’/poco.                                                algo,    diferencia           entre    tudo/todo,
 – Expresión de hechos en presente: verbos separables en presente.                          (phrases      déclaratives);             capacidad        (can);    necesidad          (must;       need);   –   Expresión                    de la modalidad:            metade); grado (muito).
                                                                                            (pouvoir, ne pas pouvoir); necesidad                      obligación (have to); permiso (can);                   factualidad        (frases      declarativas);       –   Expresión                      de la modalidad:
                                                                                            (avoir besoin de); obligación (devoir/ il                 frases       imperativas;       adverbios de           capacidad          (sapere/potere,            non        factualidad      (frases              declativas),
                                                                                            faut);    permiso (est-ce que+pouvoir);                   modo: e.g.slowly, well, quickly, badly.                sapere/potere); necesidad (dovere);                      capacidad        (poder);              necesidad
                                                                                            intención (vouloir); adverbios de modo:                                                                          obligación        (dovere);              permiso         (precisar de); obligación (ter de);
                                                                                             p.e. très, lentement, vite, bien, mal.                 – Expresión de        la existencia:        (there       (potere);          intención             (volere);       permiso (poder); adverbios de modo:
                                                                                          – Expresión de la existencia: (c’est, ce                    is/are); la entidad (nouns, articles,                  adverbios de           modo:      p.e.     molto,        rápido, devagar, bem, mal.
                                                                                            sont; il y a); la entidad (articles: un, une,             demostratives       and      pronoums);       la       lentamente, bene, velocemente, male                  –   Expresión de la existencia: verbo
                                                                                            des, le, la, l’, les), noms, pronoms sujet,               cualidad very +adj.; posesión (my,                 –   Expresión de           la existencia:      (c’è/ci       haver; la entidad (nombres, artículos
                                                                                            adjectifs démonstratifs ; la posesión                     your, his/her)                                         sono);       la        entidad:          artículos       determinados          e        indeterminados,
                                                                                            ((c’est , ce sont) à +adj. possessifs) la               – Expresión del espacio: preposiciones                   determinados (il, l’, la, lo, i, gli, le),               demostrativos             y      pronombres);
                                                                                            cualidad     (très        +     adj);      posesión       y   adverbios       de    lugar,      posición,        indeterminados (un, un’, una, uno) y                     cualidad: adjetivos grado positivo,
                                                                                            (mon/ma, ton/ta, son/sa)                                  distancia,     movimiento,         e.g.    here,       partitivos (dei, degli, delle); nombres,                 muito +adj; posesión: meu/minha,
                                                                                                                                                      there, on, in, under.                                  pronombres             sujetos,         adjetivos        teu/tua, su/sua. Verbos ser y ter.
                                                                                 CV: BOCYL-D-30092022-2
           Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                        Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                         Pág. 48838




              – Expresión del espacio: preposiciones y     – Expresiones de tiempo: adverbios de          demostrativos; la posesión (mio/a,              Contracciones     de     artículos    y
                adverbios de lugar, posición, distancia,     tiempo   y   frecuencia,   e.g.   now,       tuo/a, suo/a); la cualidad (molto +             demostrativos con, de, em, a y por.
                movimiento                                   tomorrow, after, before, first, then;        adj).                                       –   Expresión del espacio:
              – Expresiones de tiempo: adverbios de          sometimes.                               –   Expresión del espacio: preposiciones            preposiciones y adverbios de lugar,
                tiempo y frecuencia, p.e. maintenant,      – Expresión de gustos y preferencias:          y   adverbios     de   lugar,   posición,       posición, distancia, movimiento, p.e.
                demain, après, avant, d’abord, alors,        verb + noun (like, love, hate).              distancia, movimiento, p.e. qui/quà,            ao lado de, perto de, em cima de, a,
                parfois.                                   – Expresión de hechos en presente:             lì/là, sopra, in/dentro, sotto, vicino a.       de, em, por…; aqui, aí, ali, lá…
              – Expresión de gustos y preferencias:          verbos en presente.                      –   Expresiones de tiempo: adverbios de         –   Expresiones de tiempo: adverbios de
                aimer, détéster, préférer + nom.                                                          tiempo y frecuencia, p.e.        adesso,        tiempo y frecuencia (agora, amanhã,
              – Expresión de hechos en presente:                                                          domani; a volte                                 depois,   primeiro,    enquanto,     às
                verbes au présent                                                                     –   Expresión de gustos y preferencias:             vezes, ao domingo, no domingo, no
                                                                                                          (mi piace/piacciono, amo + nombre               Natal, em fevereiro, habitualmente).
                                                                                                          sing. o pl., preferisco)                    –   Expresión de gustos y preferencias:
                                                                                                      –   Expresión de hechos en presente:                Gosto de…, não gosto, detesto,
                                                                                                          verbos en presente.                             adoro.
                                                                                                                                                      –   Expresión de hechos: Presente de
                                                                                                                                                          Indicativo, verbos regulares.




           CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                  Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                      Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                         Pág. 48839




                                                                                                               ANEXO IV
                                                                              MAPAS DE RELACIONES COMPETENCIALES
                                                                                             Ciencias de la Naturaleza

                                             CCL                        CP                           STEM                                CD                                  CPSAA                               CC                    CE                    CCEC




                                                                                                                                                           CPSAA1

                                                                                                                                                                    CPSAA2

                                                                                                                                                                              CPSAA3

                                                                                                                                                                                       CPSAA4

                                                                                                                                                                                                CPSAA5
                                                                                     STEM1

                                                                                             STEM2

                                                                                                     STEM3

                                                                                                             STEM4

                                                                                                                     STEM5




                                                                                                                                                                                                                                                   CCEC1

                                                                                                                                                                                                                                                           CCEC2

                                                                                                                                                                                                                                                                   CCEC3

                                                                                                                                                                                                                                                                           CCEC4
                               CCL1

                                      CCL2

                                             CCL3

                                                    CCL4

                                                           CCL5

                                                                  CP1

                                                                        CP2

                                                                               CP3




                                                                                                                             CD1

                                                                                                                                   CD2

                                                                                                                                         CD3

                                                                                                                                               CD4

                                                                                                                                                     CD5




                                                                                                                                                                                                         CC1

                                                                                                                                                                                                               CC2

                                                                                                                                                                                                                     CC3

                                                                                                                                                                                                                           CC4

                                                                                                                                                                                                                                 CE1

                                                                                                                                                                                                                                       CE2

                                                                                                                                                                                                                                             CE3
    Competencia Específica 1                                                                                                                                                                                                                                    




    Competencia Específica 2                                                                                                                                                                                   




    Competencia Específica 3                                                                                                                                                                                                                                    




    Competencia Específica 4                                                                                                                                                                                                                                 




    Competencia Específica 5                                                                                                                                                                                                             




    Competencia Específica 6                                                                                                                                                                                            




                                                                  CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                             Pág. 48840




 Ciencias Sociales
                                                CCL                        CP                          STEM                                 CD                                  CPSAA                                 CC                   CE                    CCEC




                                                                                                                                                              CPSAA1

                                                                                                                                                                       CPSAA2

                                                                                                                                                                                 CPSAA3

                                                                                                                                                                                          CPSAA4

                                                                                                                                                                                                   CPSAA5
                                                                                       STEM1

                                                                                               STEM2

                                                                                                        STEM3

                                                                                                                STEM4

                                                                                                                        STEM5




                                                                                                                                                                                                                                                       CCEC1

                                                                                                                                                                                                                                                               CCEC2

                                                                                                                                                                                                                                                                        CCEC3

                                                                                                                                                                                                                                                                                CCEC4
                                  CCL1

                                         CCL2

                                                CCL3

                                                       CCL4

                                                              CCL5

                                                                     CP1

                                                                           CP2

                                                                                 CP3




                                                                                                                                CD1

                                                                                                                                      CD2

                                                                                                                                            CD3

                                                                                                                                                  CD4

                                                                                                                                                        CD5




                                                                                                                                                                                                            CC1

                                                                                                                                                                                                                  CC2

                                                                                                                                                                                                                        CC3

                                                                                                                                                                                                                               CC4

                                                                                                                                                                                                                                     CE1

                                                                                                                                                                                                                                           CE2

                                                                                                                                                                                                                                                 CE3
       Competencia Específica 1                                                                                                                                                                                                                                      




       Competencia Específica 2                                                                                                                                                                                     




       Competencia Específica 3                                                                                                                                                                                                              




       Competencia Específica 4                                                                                                                                                                                                          




       Competencia Específica 5                                                                                                                                                                                                                                     




       Competencia Específica 6                                                                                                                                                                                                                   




       Competencia Específica 7                                                                                                                                                                                                                  




                                                               CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                   Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                      Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                          Pág. 48841




                                                                                              Educación Plástica y Visual


                                              CCL                         CP                           STEM                                 CD                                  CPSAA                                 CC                     CE                    CCEC




                                                                                                                                                              CPSAA1

                                                                                                                                                                       CPSAA2

                                                                                                                                                                                 CPSAA3

                                                                                                                                                                                          CPSAA4

                                                                                                                                                                                                   CPSAA5
                                                                                      STEM1

                                                                                               STEM2

                                                                                                        STEM3

                                                                                                                STEM4

                                                                                                                        STEM5




                                                                                                                                                                                                                                                         CCEC1

                                                                                                                                                                                                                                                                 CCEC2

                                                                                                                                                                                                                                                                         CCEC3

                                                                                                                                                                                                                                                                                 CCEC4
                                CCL1

                                       CCL2

                                              CCL3

                                                     CCL4

                                                            CCL5

                                                                    CP1

                                                                          CP2

                                                                                CP3




                                                                                                                                CD1

                                                                                                                                      CD2

                                                                                                                                            CD3

                                                                                                                                                  CD4

                                                                                                                                                        CD5




                                                                                                                                                                                                            CC1

                                                                                                                                                                                                                  CC2

                                                                                                                                                                                                                           CC3

                                                                                                                                                                                                                                 CC4

                                                                                                                                                                                                                                       CE1

                                                                                                                                                                                                                                             CE2

                                                                                                                                                                                                                                                   CE3
     Competencia Específica 1                                                                                                                                                                                                                                  




     Competencia Específica 2                                                                                                                                                                                                                            




     Competencia Específica 3                                                                                                                                                                                                                                          




     Competencia Específica 4                                                                                                                                                                                                                                        




                                                                   CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                   Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                     Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                          Pág. 48842




                                                                                                           Música y Danza


                                              CCL                        CP                          STEM                                 CD                                  CPSAA                                 CC                     CE                    CCEC




                                                                                                                                                            CPSAA1

                                                                                                                                                                     CPSAA2

                                                                                                                                                                               CPSAA3

                                                                                                                                                                                        CPSAA4

                                                                                                                                                                                                 CPSAA5
                                                                                     STEM1

                                                                                             STEM2

                                                                                                      STEM3

                                                                                                              STEM4

                                                                                                                      STEM5




                                                                                                                                                                                                                                                       CCEC1

                                                                                                                                                                                                                                                               CCEC2

                                                                                                                                                                                                                                                                       CCEC3

                                                                                                                                                                                                                                                                               CCEC4
                                CCL1

                                       CCL2

                                              CCL3

                                                     CCL4

                                                            CCL5

                                                                   CP1

                                                                         CP2

                                                                               CP3




                                                                                                                              CD1

                                                                                                                                    CD2

                                                                                                                                          CD3

                                                                                                                                                CD4

                                                                                                                                                      CD5




                                                                                                                                                                                                          CC1

                                                                                                                                                                                                                CC2

                                                                                                                                                                                                                         CC3

                                                                                                                                                                                                                               CC4

                                                                                                                                                                                                                                     CE1

                                                                                                                                                                                                                                           CE2

                                                                                                                                                                                                                                                 CE3
     Competencia Específica 1                                                                                                                                                                                                                                




     Competencia Específica 2                                                                                                                                                                                                                          




     Competencia Específica 3                                                                                                                                                                                                                                        




     Competencia Específica 4                                                                                                                                                                                                                                      




     Competencia Específica 5                                                                                                                                                                                                                                           




                                                                   CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                    Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                       Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                        Pág. 48843




                                                                                                         Educación Física


                                               CCL                         CP                           STEM                                 CD                                  CPSAA                                 CC                   CE                    CCEC




                                                                                                                                                               CPSAA1

                                                                                                                                                                        CPSAA2

                                                                                                                                                                                  CPSAA3

                                                                                                                                                                                           CPSAA4

                                                                                                                                                                                                    CPSAA5
                                                                                       STEM1

                                                                                                STEM2

                                                                                                         STEM3

                                                                                                                 STEM4

                                                                                                                         STEM5




                                                                                                                                                                                                                                                        CCEC1

                                                                                                                                                                                                                                                                CCEC2

                                                                                                                                                                                                                                                                        CCEC3

                                                                                                                                                                                                                                                                                CCEC4
                                 CCL1

                                        CCL2

                                               CCL3

                                                      CCL4

                                                             CCL5

                                                                     CP1

                                                                           CP2

                                                                                 CP3




                                                                                                                                 CD1

                                                                                                                                       CD2

                                                                                                                                             CD3

                                                                                                                                                   CD4

                                                                                                                                                         CD5




                                                                                                                                                                                                             CC1

                                                                                                                                                                                                                   CC2

                                                                                                                                                                                                                         CC3

                                                                                                                                                                                                                                CC4

                                                                                                                                                                                                                                      CE1

                                                                                                                                                                                                                                            CE2

                                                                                                                                                                                                                                                  CE3
      Competencia Específica 1                                                                                                                                                                                                                




      Competencia Específica 2                                                                                                                                                                                                               




      Competencia Específica 3                                                                                                                                                                                       




      Competencia Específica 4                                                                                                                                                                                                                                          




      Competencia Específica 5                                                                                                                                                                                                               




      Competencia Específica 6                                                                                                                                                               




                                                                    CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                    Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                       Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                      Pág. 48844




                                                                                       Lengua Castellana y Literatura


                                               CCL                         CP                          STEM                                CD                                  CPSAA                                 CC                   CE                    CCEC




                                                                                                                                                             CPSAA1

                                                                                                                                                                      CPSAA2

                                                                                                                                                                                CPSAA3

                                                                                                                                                                                         CPSAA4

                                                                                                                                                                                                  CPSAA5
                                                                                       STEM1

                                                                                               STEM2

                                                                                                       STEM3

                                                                                                               STEM4

                                                                                                                       STEM5




                                                                                                                                                                                                                                                      CCEC1

                                                                                                                                                                                                                                                              CCEC2

                                                                                                                                                                                                                                                                      CCEC3

                                                                                                                                                                                                                                                                              CCEC4
                                 CCL1

                                        CCL2

                                               CCL3

                                                      CCL4

                                                             CCL5

                                                                     CP1

                                                                           CP2

                                                                                 CP3




                                                                                                                               CD1

                                                                                                                                     CD2

                                                                                                                                           CD3

                                                                                                                                                 CD4

                                                                                                                                                       CD5




                                                                                                                                                                                                           CC1

                                                                                                                                                                                                                 CC2

                                                                                                                                                                                                                       CC3

                                                                                                                                                                                                                              CC4

                                                                                                                                                                                                                                    CE1

                                                                                                                                                                                                                                          CE2

                                                                                                                                                                                                                                                CE3
     Competencia Específica 1                                                                                                                                                                                                                                 


     Competencia Específica 2                                                                                                                                                                                                                                   


     Competencia Específica 3                                                                                                                                                                                                                               


     Competencia Específica 4                                                                                                                                                              


     Competencia Específica 5                                                                                                                                                                                                                               


     Competencia Específica 6                                                                                                                                                                                                                                      


     Competencia Específica 7                                                                                                                                                                                                                                 


     Competencia Específica 8                                                                                                                                                                                                                                         


     Competencia Específica 9                                                                                                                                                                                               


     Competencia Específica 10                                                                                                                                                                                                                 




                                                                    CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                  Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                           Pág. 48845




 Lengua Extranjera
                                                CCL                        CP                          STEM                                CD                                  CPSAA                                 CC                   CE                    CCEC




                                                                                                                                                             CPSAA1

                                                                                                                                                                      CPSAA2

                                                                                                                                                                                CPSAA3

                                                                                                                                                                                         CPSAA4

                                                                                                                                                                                                  CPSAA5
                                                                                       STEM1

                                                                                               STEM2

                                                                                                       STEM3

                                                                                                               STEM4

                                                                                                                       STEM5




                                                                                                                                                                                                                                                      CCEC1

                                                                                                                                                                                                                                                              CCEC2

                                                                                                                                                                                                                                                                       CCEC3

                                                                                                                                                                                                                                                                               CCEC4
                                  CCL1

                                         CCL2

                                                CCL3

                                                       CCL4

                                                              CCL5

                                                                     CP1

                                                                           CP2

                                                                                 CP3




                                                                                                                               CD1

                                                                                                                                     CD2

                                                                                                                                           CD3

                                                                                                                                                 CD4

                                                                                                                                                       CD5




                                                                                                                                                                                                           CC1

                                                                                                                                                                                                                 CC2

                                                                                                                                                                                                                       CC3

                                                                                                                                                                                                                              CC4

                                                                                                                                                                                                                                    CE1

                                                                                                                                                                                                                                          CE2

                                                                                                                                                                                                                                                CE3
       Competencia Específica 1                                                                                                                                                                                                                       




       Competencia Específica 2                                                                                                                                                                                                                                        




       Competencia Específica 3                                                                                                                                                                                                                               




       Competencia Específica 4                                                                                                                                                                                                                




       Competencia Específica 5                                                                                                                                                                                                              




       Competencia Específica 6                                                                                                                                                                                                                 




                                                               CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                   Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                      Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                            Pág. 48846




                                                                                                             Matemáticas


                                             CCL                        CP                          STEM                                 CD                                  CPSAA                                 CC                     CE                    CCEC




                                                                                                                                                           CPSAA1

                                                                                                                                                                    CPSAA2

                                                                                                                                                                              CPSAA3

                                                                                                                                                                                       CPSAA4

                                                                                                                                                                                                CPSAA5
                                                                                    STEM1

                                                                                            STEM2

                                                                                                     STEM3

                                                                                                             STEM4

                                                                                                                     STEM5




                                                                                                                                                                                                                                                      CCEC1

                                                                                                                                                                                                                                                              CCEC2

                                                                                                                                                                                                                                                                      CCEC3

                                                                                                                                                                                                                                                                              CCEC4
                               CCL1

                                      CCL2

                                             CCL3

                                                    CCL4

                                                           CCL5

                                                                  CP1

                                                                        CP2

                                                                              CP3




                                                                                                                             CD1

                                                                                                                                   CD2

                                                                                                                                         CD3

                                                                                                                                               CD4

                                                                                                                                                     CD5




                                                                                                                                                                                                         CC1

                                                                                                                                                                                                               CC2

                                                                                                                                                                                                                        CC3

                                                                                                                                                                                                                              CC4

                                                                                                                                                                                                                                    CE1

                                                                                                                                                                                                                                          CE2

                                                                                                                                                                                                                                                CE3
    Competencia Específica 1                                                                                                                                                                                                                                         



    Competencia Específica 2                                                                                                                                                                                                              



    Competencia Específica 3                                                                                                                                                                                                            



    Competencia Específica 4                                                                                                                                                                                                           



    Competencia Específica 5                                                                                                                                                                                                                    



    Competencia Específica 6                                                                                                                                                                                                                                         



    Competencia Específica 7                                                                                                                                                                                                                                    



    Competencia Específica 8                                                                                                                                                                                                           




                                                                  CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                    Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                       Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                          Pág. 48847




Educación en Valores Cívicos y Éticos
                                               CCL                         CP                          STEM                                 CD                                  CPSAA                                 CC                   CE                    CCEC




                                                                                                                                                              CPSAA1

                                                                                                                                                                       CPSAA2

                                                                                                                                                                                 CPSAA3

                                                                                                                                                                                          CPSAA4

                                                                                                                                                                                                   CPSAA5
                                                                                       STEM1

                                                                                               STEM2

                                                                                                        STEM3

                                                                                                                STEM4

                                                                                                                        STEM5




                                                                                                                                                                                                                                                       CCEC1

                                                                                                                                                                                                                                                               CCEC2

                                                                                                                                                                                                                                                                       CCEC3

                                                                                                                                                                                                                                                                               CCEC4
                                 CCL1

                                        CCL2

                                               CCL3

                                                      CCL4

                                                             CCL5

                                                                     CP1

                                                                           CP2

                                                                                 CP3




                                                                                                                                CD1

                                                                                                                                      CD2

                                                                                                                                            CD3

                                                                                                                                                  CD4

                                                                                                                                                        CD5




                                                                                                                                                                                                            CC1

                                                                                                                                                                                                                  CC2

                                                                                                                                                                                                                        CC3

                                                                                                                                                                                                                               CC4

                                                                                                                                                                                                                                     CE1

                                                                                                                                                                                                                                           CE2

                                                                                                                                                                                                                                                 CE3
      Competencia Específica 1                                                                                                                                                                                                




      Competencia Específica 2                                                                                                                                                                                                                               




      Competencia Específica 3                                                                                                                                                                                                         




      Competencia Específica 4                                                                                                                                                                                                                               




                                                                                        Segunda Lengua Extranjera
                                                                    CV: BOCYL-D-30092022-2
                                                                  Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                   Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                        Pág. 48848



                                                                                                           Segunda lengua extranjera




                                                    CCL                        CP                          STEM                                CD                                  CPSAA                                 CC                   CE                    CCEC




                                                                                                                                                                 CPSAA1

                                                                                                                                                                          CPSAA2

                                                                                                                                                                                    CPSAA3

                                                                                                                                                                                             CPSAA4

                                                                                                                                                                                                      CPSAA5
                                                                                           STEM1

                                                                                                   STEM2

                                                                                                           STEM3

                                                                                                                   STEM4

                                                                                                                           STEM5




                                                                                                                                                                                                                                                          CCEC1

                                                                                                                                                                                                                                                                  CCEC2

                                                                                                                                                                                                                                                                          CCEC3

                                                                                                                                                                                                                                                                                  CCEC4
                                      CCL1

                                             CCL2

                                                    CCL3

                                                           CCL4

                                                                  CCL5

                                                                         CP1

                                                                               CP2

                                                                                     CP3




                                                                                                                                   CD1

                                                                                                                                         CD2

                                                                                                                                               CD3

                                                                                                                                                     CD4

                                                                                                                                                           CD5




                                                                                                                                                                                                               CC1

                                                                                                                                                                                                                     CC2

                                                                                                                                                                                                                           CC3

                                                                                                                                                                                                                                  CC4

                                                                                                                                                                                                                                        CE1

                                                                                                                                                                                                                                              CE2

                                                                                                                                                                                                                                                    CE3
           Competencia Específica 1                                                                                                                                                                                                                       




           Competencia Específica 2                                                                                                                                                                                                                                       




           Competencia Específica 3                                                                                                                                                                                                                              




           Competencia Específica 4                                                                                                                                                                                                                




           Competencia Específica 5                                                                                                                                                                                                              




           Competencia Específica 6                                                                                                                                                                                                                 




                                                                                                                     ANEXO V



                                                                  CV: BOCYL-D-30092022-2
                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                  Viernes, 30 de septiembre de 2022                                              Pág. 48849


                                                      ANEXO V

                                 HORARIO LECTIVO DE EDUCACIÓN PRIMARIA


                                                   Total horas
                             ÁREAS                               1º curso   2º curso    3º curso   4º curso   5º curso   6º curso
                                                    semana


         CIENCIAS DE LA NATURALEZA                    11,5          2          2           2          2          2         1,5



         CIENCIAS SOCIALES                            11,5          2          2           2          2          2         1,5



         EDUCACIÓN PLÁSTICA Y VISUAL                  6,5           1          1           1         1,5         1          1



         MÚSICA Y DANZA                               6,5           1          1           1          1         1,5         1



         EDUCACIÓN FÍSICA                             13,5          2         2,5          2         2,5         2         2,5



         LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA                32          5,5        5,5         5,5        5,5         5          5



         LENGUA EXTRANJERA                             16          2,5        2,5         2,5        2,5         3          3



         MATEMÁTICAS                                  28,5          5          5           5         4,5        4,5        4,5



         EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS        1,5           --         --          --         --         --        1,5



         RELIGIÓN / ATENCIÓN EDUCATIVA                7,5          1,5         1          1,5         1         1,5         1


            RECREO                                     15          2,5        2,5         2,5        2,5        2,5        2,5


            TOTAL                                     150          25         25          25         25         25         25




http://bocyl.jcyl.es                                                                   D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959




 CV: BOCYL-D-30092022-2
